Mynheer de rechter, daar is de man die Barbertje vermoord heeft.
Hy heeft haar in kleine stukjes gesneden, en ingezouten.
Rechter, ik heb Barbertje niet vermoord!
Ik heb haar gevoed en gekleed en verzorgd.
Er zyn getuigen die verklaren zullen dat ik 'n goed mensch ben, en geen moordenaar.
van iets beschuldigd is, zich voor 'n goed mensch te houden.
Maar, rechter, er zyn getuigen die het zullen bevestigen.
En daar ik nu beschuldigd ben van moord ...
Ge hebt Barbertje stukgesneden, ingezouten, en zyt ingenomen met uzelf ...
Rechter, ge ziet dat ik haar niet vermoord heb!
Neen, rechter, hy heeft me niet ingezouten.
Hy heeft my integendeel veel goeds gedaan.
Ge hoort het, rechter, ze zegt dat ik 'n goed mensch ben.
Gerechtsdienaar, voer dien man weg, hy moet hangen.
Griffier, citeer in de praemissen de jurisprudentie van Lessing's patriarch.
Ik ben makelaar in koffi, en woon op de Lauriergracht, N° 37.
Niet alleen dat ik nooit iets schreef wat naar een roman geleek, maar ik houd er zelfs niet van, iets dergelyks te lezen, omdat ik een man van zaken ben.
Dat zyn ook makelaars in koffi, doch hun adres behoeft ge niet te weten.
Ik pas er dus wel op, dat ik geen romans schryf, of andere valsche opgaven doe.
Ik heb dan ook altyd opgemerkt dat menschen die zich met zoo-iets inlaten, gewoonlyk slecht wegkomen.
Ik ben drie en veertig jaren oud, bezoek sedert twintig jaren de beurs, en kan dus voor den dag treden, als men iemand roept die ondervinding heeft.
En gewoonlyk, wanneer ik de oorzaken naging, kwam het me voor, dat die moesten gezocht worden in de verkeerde richting die aan de meesten gegeven was in hun jeugd.
Ik zeg: waarheid en gezond verstand, en hier blyf ik by.
Voor de Schrift maak ik natuurlyk een uitzondering.
We hielden geen honden, omdat ze zoo onzindelyk zyn.
Het nieuwe zusjen is van de groenvrouw gekomen in een groote kool.
Alle Hollanders zyn dapper en edelmoedig.
De Romeinen waren bly dat de Batavieren hen lieten leven.
De Bey van Tunis kreeg een kolyk als hy het wapperen hoorde van de nederlandsche vlag.
De eb, in 1672 geloof ik, duurde wat langer dan gewoonlyk, expres om Nederland te beschermen.
Nederland is Nederland gebleven, omdat onze oude luî goed op hun zaken pasten, en omdat ze het ware geloof hadden.
Wie dit het eerst ontdekte, heeft nooit zusters gehad.
Men vlucht met het een of ander voorwerp naar het einde der aarde.
De aarde heeft geen einden, en die liefde is ook gekheid.
Niemand kan zeggen dat ik niet goed leef met myn vrouw--zy is een dochter van Last & Co, makelaars in koffi--niemand kan iets op ons huwelyk aanmerken.
En zou myn huwelyk nu minder gelukkig wezen, dan van de menschen die zich uit liefde de tering op den hals haalden, of de haren uit het hoofd?
Of denkt ge dat myn huishouden iets minder wel geregeld is, dan het wezen zou als ik voor zeventien jaar myn meisjen in verzen gezegd had dat ik haar trouwen wilde?
Ik had dit toch even goed kunnen doen als ieder ander, want verzenmaken is een ambacht, zeker minder moeielyk dan ivoordraaien.
Hoe zouden anders de ulevellen met deviezen zoo goedkoop wezen?--Frits zegt: "Uhlefeldjes" ik weet niet, waarom?
--En vraag eens naar den prys van een stel billardballen!
Wil men de woorden in gelid 't zetten, goed!
"De lucht is guur, en 't is vier uur." Dit laat ik gelden, als het werkelijk guur en vier uur is.
Het moet voor hem juist een, twee uur, enz.
Zeven en negen is verboden door de maat.
En niet alleen die verzen lokken de jeugd tot onwaarheid.
Ga eens in den schouwburg, en luister dáár wat er voor leugens aan den man worden gebracht.
De held van 't stuk wordt uit het water gehaald door iemand die op 't punt staat bankroet te maken.
Toen onlangs op de Prinsengracht myn hoed te-water woei--Frits zegt: waaide--heb ik den man die hem my terugbracht, een dubbeltje gegeven; en hy was tevreden.
Ik weet wel dat ik iets meer had moeten geven als hy myzelf er uit gehaald had, maar zeker myn halve vermogen niet.
't Is immers duidelyk dat men op die wys maar tweemaal in 't water hoeft te vallen om doodarm te wezen.
Wat het ergste is by zulke vertooningen op het tooneel, het publiek gewent zich zóó aan al die onwaarheden, dat het ze mooi vindt en toejuicht.
Ik had weleens lust zoo'n heel parterre in 't water te gooien, om te zien wie dat toe juichen gemeend had.
Ik, die van waarheid houd, waarschuw ieder dat ik voor 't opvisschen van myn persoon geen zoo hoog bergloon betalen wil.
Wie met minder niet tevreden is, mag me laten liggen.
Alleen Zondags zou ik iets meer geven, omdat ik dan myn kantilje ketting draag, en een anderen rok.
Ja, dat tooneel bederft velen, meer nog dan de romans.
Met wat klatergoud en wat kant van uitgeslagen papier, ziet er dat alles zoo aanlokkelyk uit.
Voor kinderen, meen ik, en voor menschen die niet in zaken zyn.
Zelfs als die tooneelmenschen armoede willen voorstellen, is hun voorstelling altyd leugenachtig.
Een meisje wier vader bankroet maakte, werkt om de familie te onderhouden.
Daar zit ze dan te naaien, te breien of te borduren.
Maar tel nu eens de steken die ze doet gedurende het heele bedryf.
Ze praat, ze zucht, ze loopt naar 't venster, maar werken doet ze niet.
De familie die van dezen arbeid leven kan, heeft weinig noodig.
Ze heeft eenige verleiders de trappen afgeworpen, ze roept gedurig: "o myne moeder, o, myne moeder!" en stelt dus de deugd voor.
Wat is dat voor een deugd, die een vol jaar noodig heeft voor een paar wollen kousen?
Geeft dit alles niet valsche denkbeelden van deugd, en "werken voor den kost?" Alles gekheid en leugens!
Dan komt haar eerste minnaar--die vroeger klerk was aan 't kopieboek, maar nu schatryk--op-eens terug, en trouwt haar.
Wie geld heeft, trouwt geen meisjen uit een gefailleerd huis.
Toen ik trouwde, waren wy op 't kantoor van myn schoonvader--Last & Co--met ons dertienen, en er ging wat om!
Als de held met zyn styven komediestap weggaat om 't verdrukte vaderland te redden, waarom gaat dan de dubbele achterdeur altyd vanzelf open?
En verder, hoe kan de persoon die in verzen spreekt, voorzien wat de ander te antwoorden heeft, om hem 't rym gemakkelyk te maken?
Is het dus niet een pure leugen, als de veldheer de prinses vragend aanziet, om te weten wat ze doen wil na 't poortsluiten?
Nog-eens: als 't mensch nu eens lust had gehad te gaan slapen, in plaats van iets te ontblooten?
Is 't niet om van de deugd een handelsartikel te maken?
Het is zoo niet in de wereld, en 't is goed dat het niet zoo is.
Want waar bleef de verdienste, als de deugd beloond werd?
Waartoe dus die infame leugens altyd voorgewend?
Geen boon kwam er ooit te-kort, hy ging stipt naar de kerk, en drinken deed hy niet.
Als myn schoonvader te Driebergen was, bewaarde hy het huis, en de kas, en alles.
Eens heeft hy aan de Bank zeventien gulden te veel ontvangen, en, hy bracht ze terug.
Hy is nu oud en jichtig, en kan niet meer dienen.
Nu heeft hy niets, want er gaat veel by ons om, en we hebben jong volk noodig.
Welnu, ik houd dien Lukas voor zeer deugdzaam, maar wordt hy nu beloond?
Komt er een prins die hem diamanten geeft, of een fee die hem boterhammen smeert?
Hy is arm, en blyft arm, en dit moet ook zoo wezen.
Maar op een tooneel verdraaien ze dat ...
Ik ben ook deugdzaam, maar vraag ik hiervoor belooning?
Als myn zaken goed gaan--en dit doen ze--als myn vrouw en kinderen gezond zyn, zoodat ik geen gemaal heb met dokter en apteker ...
als ik jaar-in jaar-uit een sommetje kan ter-zy leggen voor den ouden dag ...
als Frits knap opgroeit, om later in myn plaats te komen als ik naar Driebergen ga ...
Maar dit alles is een natuurlyk gevolg van de omstandigheden, en omdat ik op de zaken pas.
En dat ik toch deugdzaam bèn, blykt uit myn liefde voor de waarheid.
Deze is, na myn gehechtheid aan het geloof, myn hoofdneiging.
En ik wenschte dat ge hiervan overtuigd waart, lezer, omdat het de verontschuldiging is voor 't schryven van dit boek.
Een tweede neiging, die my even sterk als waarheidsliefde beheerscht, is de hartstocht voor myn vak.
Ik ben namelyk makelaar in koffi, Lauriergracht N° 37.
Welnu, lezer, aan myn onkreukbare liefde voor de waarheid, en aan myn yver voor de zaken, hebt gy te danken dat deze bladen geschreven zyn.
Ik zal u vertellen hoe dit is toegegaan.
Daar ik nu voor 't oogenblik afscheid van u neem--ik moet naar de beurs--noodig ik u straks op een tweede hoofdstuk.
Eilieve, steek het by u ...'t is een kleine moeite ...
Die Co ben ik, sedert de Meyers er uit zyn ...
Het was slap op de beurs, maar de voorjaarsveiling zal 't wel goed maken.
By Busselinck & Waterman is 't nog slapper.
Men woont zoo iets by, als men zoo'n twintig jaren de beurs bezoekt.
Verbeeld u dat ze daar getracht hebben--Busselinck & Waterman, meen ik--my Ludwig Stern aftenemen.
Daar ik niet weet of gy aan de beurs bekend zyt, wil ik u even zeggen dat Stern een eerst huis is in koffi te Hamburg, dat altyd door Last & Co is bediend geworden.
ik meen achter de knoeiery van Busselinck & Waterman.
Zy zouden een kwart procent van de courtage laten vallen--onderkruipers zyn het, anders niet!--en zie nu eens wat ik gedaan heb om dien slag afteweren.
Een ander in myn plaats had misschien aan Ludwig Stern geschreven dat hy ook wat zou laten vallen, dat hy hoopte op konsideratie om de langdurige diensten van Last & Co ...
ik heb uitgerekend dat de firma, sedert ruim vyftig jaren, vier ton aan Stern verdiend heeft.
Die konnexie dateert van 't kontinentaal stelsel, toen wy dekoloniale waren insmokkelden van Helgoland.
Ja, wie weet wat 'n ander al zoo zou geschreven hebben.
Dat de groote uitbreiding die onze zaken den laatsten tyd genomen hadden, vooral door de vele geëerde orders uit Noord-Duitschland ...
...dat die uitbreiding eenige vermeerdering van ons personeel noodzakelyk maakte.
Gister-avend nog was de boekhouder na elven op 't kantoor, om zyn bril te zoeken.
Dat vooral zich de behoefte deed gevoelen aan fatsoenlyke, welopgevoede jongelieden, voor de korrespondentie in het duitsch.
Dat wel-is-waar veel duitsche jongelingen, in Amsterdam aanwezig, hiertoe de vereischte bekwaamheden bezaten, maar dat een huis dat zich respekteert ...
't Is, waarachtig, alles de zuivere waarheid!
...dat zulk een huis--ik bedoel Last & Co, makelaars in koffi, Lauriergracht N°.
37--niet omzichtig genoeg wezen kon met het engageeren van sujetten.
Dit alles is de zuivere waarheid, lezer!
Weet ge wel, dat de jonge Duitscher, die op de beurs by pilaar 17 stond, weggeloopen is met de dochter van Busselinck & Waterman?
Onze Marie wordt ook al dertien in September.
Hier herhaalde ik weer al die onzedelykheid, en vertelde de geschiedenis der dochter van Busselinck & Waterman.
neen, bekladden ligt nu juist heelemaal niet in myn manier!
het kan nooit kwaad dat ze 't weten, dunkt me.
...dat ik met het oog dáárop, niets liever wenschte dan den heer Ernest Stern belast te zien met de duitsche korrespondentie van ons huis.
Uit kiesheid vermeed ik alle toespeling op honorarium of salaris.
Dit is de zuivere waarheid, want Marie stopt en maast heel lief.
Die kan hy in zyn zak steken, want de Sterns zyn Luthersch.
Ge begrypt dat de oude Stern niet goedschiks by Busselinck & Waterman kan overgaan, als de jonge by ons aan 't kantoor is.
Daar viel my op-eenmaal een heer in 't oog, die daarnaast voor een boekwinkel stond en me bekend voorkwam.
Hy scheen ook my te herkennen, want onze blikken ontmoetten elkander gedurig.
Ik moet betuigen dat ik te verdiept was in 't veegsel, om terstond optemerken, wat ik namelyk later zag, dat hy vry kaal in de kleeren stak.
Maar op-eens schoot my de gedachte in, dat hy misschien reiziger was van een duitsch huis, die een solieden makelaar zocht.
Hy had dan ook wel iets van een Duitscher, en van een reiziger ook.
Hy was zeer blond, had blauwe oogen, en in houding en kleeding iets dat den vreemdeling verraadde.
In-plaats van een behoorlyken winterjas, hing hem een soort van sjaal over den schouder--Frits zegt "shawl" maar dit doe ik niet--alsof hy zoo van de reis kwam.
Ik meende een klant te zien, en gaf hem een adreskaartje: Last & Co, makelaars in koffi, Lauriergracht N° 37.
Ik dacht het genoegen te hebben een ouden schoolkameraad voor me te zien, maar ...
--Pardon, zei ik--want ik ben altyd beleefd--ik ben m'nheer Droogstoppel, Batavus Droogstoppel.
Last en Co is de firma, makelaars in koffi, Lauriergr ...
--Wel, Droogstoppel, kent ge my niet meer?
Hoe meer ik hem aanzag, hoe meer ik my herinnerde hem meer gezien te hebben.
Maar, zonderling, zyn gelaat deed my de uitwerking alsof ik vreemde parfumerien rook.
Lach hier niet om, lezer, straks zult ge zien hoe dit kwam.
Ik ben verzekerd dat hy geen drup reukwerk by zich droeg, en toch rook ik iets aangenaams, iets sterks, iets wat me herinnerde aan ...
--Zyt gy het, riep ik, die my van den Griek hebt verlost?
Ik vertelde dat we met ons dertienen op 't kantoor waren, en dat er zooveel by ons omging.
Maar door dat vragen en antwoorden werd het hoe langer hoe moeielyker--Frits zegt: hoe langs zoo moeielyker, maar dit doe ik niet--hoe moeielyker dus, om van hem verlost te worden.
Aan den anderen kant moet ik ook weer erkennen dat ge dan dit boek niet hadt te lezen gekregen, want het is een gevolg van die ontmoeting.
Ik houd er van, het goede optemerken, en wie dit niet doen, zyn ontevreden menschen die ik niet lyden kan.
Ja, ja, hy was het, die my uit de handen van den Griek had verlost!
Denk nu niet dat ik ooit door zeeroovers ben genomen geweest, of dat ik twist heb gehad in den Levant.
Ik heb u reeds gezegd dat ik na myn trouwen, met myn vrouw naar den Haag ben gegaan.
Daar hebben wy het Mauritshuis gezien, en flanel gekocht in de Veenestraat.
Dit is het eenige uitstapje dat de zaken my ooit hebben veroorloofd, omdat er zooveel by ons omgaat.
Neen, in Amsterdam zelf had hy om-mynentwil een Griek den neus aan 't bloeden geslagen.
Want hy bemoeide zich altyd met dingen die hem niet aangingen.
Het was in drie of vier en dertig, geloof ik, en in September, want er was kermis te Amsterdam.
Daar myn oude luî van voornemen waren een predikant van my te maken, leerde ik latyn.
Ook haar vader was een Griek, of althans hy zag er uit als een Griek.
Ik was juist oud genoeg om het meisje mooi te vinden, zonder evenwel den moed te hebben haar aantespreken.
Dit zou my ook weinig gebaat hebben, want meisjes van achttien jaren beschouwen een jongen van zestien, als een kind.
Toch kwamen wy, jongens van quarta, altyd 's avends op de Westermarkt om dat meisje te zien.
Nu was hy die daar voor me stond met zyn sjaal, eens daarby, schoon hy een paar jaren jonger was dan de anderen, en dus nog te kinderachtig om naar de Griekin te kyken.
Maar hy was de primus van onze klasse--want knap was hy, dit moet ik erkennen--en hy hield veel van spelen, stoeien en vechten.
Maar toen was de goede raad duur, om te weten wie de stoute schoenen zou aantrekken om het meisjen aantespreken.
Nu erken ik, dat ik niet gaarne gevaren trotseer.
Ik ben man en vader, en houd ieder die het gevaar zoekt, voor een gek, wat ook in de Schrift staat.
Maar zie, uit valsche schaamte durfde ik niet zeggen dat ik niet durfde, en bovendien, ik moest wel vooruit, want myn makkers drongen me, en weldra stond ik voor de kraam.
Alles werd me groen en geel voor de oogen.
Ik stamelde een aoristus primus van ik weet niet welk werkwoord ...
dat Egypte een geschenk van den Nyl was.
en vóór ik recht begreep hoe de zaken stonden, was ik in de kraam van den Griek, die in verstaanbaar fransch zei dat ik een gamin was, en dat hy de policie roepen zou.
Nu was ik wel dicht by het meisje, maar genoegen deed het me niet.
Ik schreide, en bad om genade, want ik zat vreeselyk in angst.
De Griek hield me by den arm, en schopte my.
Niemand was daar gebleven om voor my een hand in 't vuur te steken ...
Maar zie, daar vloog op-eens myn Sjaalman door de achterdeur de kraam in.
Hy was niet groot of sterk, en pas een jaar of dertien oud, maar hy was een vlug en dapper mannetje.
Nog zie 'k zyn oogen flikkeren--anders zagen ze flauw--hy gaf den Griek een vuistslag, en ik was gered.
Later heb ik gehoord dat de Griek hem duchtig geslagen heeft, maar omdat ik een vast principe heb, me nooit te bemoeien met dingen die me niet aangaan, ben ik terstond weggeloopen.
Ziedaar de reden waarom zyn trekken me zoo aan reukwerk herinnerden, en hoe men in Amsterdam twist kan krygen met een Griek.
Als op latere kermissen die man weer met zyn kraam op de Westermarkt stond, ging ik my altyd elders vermaken.
Daar ik veel van wysgeerige opmerkingen houd, moet ik u toch even zeggen, lezer, hoe wonderbaar de zaken dezer wereld aan elkander hangen.
Als de oogen van dat meisje minder zwart waren geweest, als ze korter vlechten had gehad, of als men my niet tegen die winkelkast had aangeworpen, zoudt ge nu dit boek niet lezen.
Wees dus dankbaar dat dit zoo gebeurd is.
Geloof me, alles in de wereld is goed, zóó als het is, en ontevreden menschen die altyd klagen, zyn myn vrienden niet.
maar ik moet voortgaan, want myn boek moet af voor de voorjaarsveiling.
Ronduit gezegd--want ik houd van de waarheid--was my het weerzien van dien persoon niet aangenaam.
Ik bemerkte terstond dat het geen soliede konnexie was.
Hy zag zeer bleek, en toen ik hem vroeg hoe laat het was, wist hy 't niet.
Dit zyn dingen, waar een mensch op let, die zoo'n twintig jaar de beurs bezocht heeft, en zooveel heeft bygewoond.
Ik meende dat hy rechts zou gaan, en zei dat ik links moest.
Doch zie, hy ging ook links, en ik kon dus niet vermyden in gesprek te treden.
Hy verhaalde my dat hy in Indie was geweest, dat hy getrouwd was, dat hy kinderen had.
Ik had daar niets tegen, maar vond er niets belangryks in.
By de Kapelsteeg--ik ga anders nooit door die steeg, omdat het voor een fatsoenlyk man niet staat, vind ik--maar ditmaal wilde ik by de Kapelsteeg rechts-af-slaan.
Ik wachtte tot wy dat straatje byna voorby waren, om goed te doen blyken dat zyn weg rechtuit leidde, en toen zei ik zeer beleefd ...
--Het was me byzonder aangenaam u weer te zien, m'nheer ...
Toen keek hy me heel gek aan, en zuchtte, en vatte opeens een knoop van myn jas ...
--Beste Droogstoppel, zeide hy, ik heb u iets te vragen.
Hy wist niet hoe laat het was, en wilde my iets vragen!
Natuurlyk antwoordde ik dat ik geen tyd had, en naar de beurs moest, schoon het avend was.
Maar als men zoo'n twintig jaren de beurs heeft bezocht ...
en iemand wil u iets vragen, zonder te weten hoe laat het is ...
Toen ik een dag daarna van de beurs kwam, zei Frits dat er iemand geweest was om my te spreken.
Naar de beschryving was het de Sjaalman.
Ook heb ik Frits verboden naar de Westermarkt te gaan, als er kramen staan.
Den volgenden dag ontving ik een brief met een groot pak.
Ik vind dat hy wel had kunnen zeggen: Weledele Heer Droogstoppel, omdat ik makelaar ben.
Ik ben gisteren ten-uwent geweest met het doel u een verzoek te doen.
Ik geloof dat gy in goede omstandigheden verkeert ...
Dit is waar: we zyn met ons dertienen op 't kantoor.
...en ik wenschte gebruik te maken van uw krediet, om een zaak tot-stand te brengen, die voor my van groot gewicht is.
Zou men niet denken dat het om een order op de voorjaarsveiling te doen was?
Door velerlei omstandigheden ben ik op 't oogenblik eenigszins om geld verlegen.
Ik kan myn lieve vrouw niet alles geven wat tot veraangenaming des levens noodig is, en ook de opvoeding myner kinderen is, uit een geldelyk oog, niet zooals ik wenschen zou.
Meent ge dat hy voor zyn vrouw een loge in de Opera huren wilde, en zyn kinderen op een instituut doen te Genève?
welnu, hy woonde op een vliering, zonder vuur.
Toen ik dien brief ontving, wist ik dit niet, maar later ben ik by hem geweest, en thans nog ben ik verstoord over den zotten toon van zyn geschryf.
Wat drommel, wie arm is, kan zeggen dat hy arm is!
Armen moeten er zyn, dit is noodig in de maatschappy, en 't is Gods wil.
Als hy maar geen aalmoes vraagt, en niemand lastig valt, heb ik er volstrekt niet tegen dat hy arm is, maar die opsiering van de zaak komt niet te-pas.
Daar op my de verplichting rust, in de behoeften der mynen te voorzien, heb ik besloten een talent aantewenden, dat, naar ik geloof, my gegeven is.
Ge weet, lezer, hoe ik en alle verstandige menschen daarover denken.
Sedert myn kindsheid drukte ik myn aandoeningen in verzen uit, en ook later schreef ik dagelyks neder wat er omging in myn ziel.
Ik geloof dat er onder dat alles eenige opstellen zyn, die waarde hebben, en ik zoek daarvoor een uitgever.
Het publiek kent my niet, en de uitgevers beoordeelen de werken meer naar den gevestigden naam van den schryver, dan naar den inhoud.
Juist zooals wy de koffi naar de renommee van de merken.
Als ik dus mag aannemen dat myn werk niet geheel zonder verdienste is, zou dat toch eerst na de uitgave blyken, en de boekhandelaars vragen de betaling van drukloon, enz.
wat my op die oogenblik niet gelegen komt.
Daar ik evenwel overtuigd ben dat myn arbeid de kosten dekken zou, en gerust daarop myn woord durf verpanden, ben ik, aangemoedigd door onze ontmoeting van voorgisteren....
tot het besluit gekomen u te vragen of ge voor my by een boekhandelaar zoudt willen borg-staan voor de kosten eener eerste uitgave, al ware het slechts van een klein boekdeeltje.
Ik laat de keus van die eerste proeve geheel aan u over.
In het pak dat hiernevens gaat, zult ge vele handschriften vinden, en daaruit zien dat ik veel gedacht, gewerkt en bygewoond heb ...
en als de gaaf van wèl zeggen me niet geheel-en-al ontbreekt, is het gewis niet door gebrek aan indrukken, dat ik niet slagen zou.
In afwachting van een vriendelyk antwoord, noem ik my uw ouden schoolmakker ...
Maar dien verzwyg ik, omdat ik er niet van houd, iemand in opspraak te brengen.
Waarde lezer, ge begrypt hoe gek ik stond te kyken, toen men my daar zoo op-eens wilde verheffen tot makelaar in verzen.
Ik ben zeker dat die Sjaalman--zoo zal ik hem maar blyven noemen--als de man me by-dag had gezien, zich met zulk een verzoek niet tot my zou gewend hebben.
Want deftigheid en fatsoen laten zich niet verbergen.
Maar 't was avend, en ik trek het me dus niet aan.
Het spreekt vanzelf dat ik van die gekheid niets weten wilde.
Ik zou het pak door Frits hebben laten terugbrengen, maar ik wist zyn adres niet, en hy liet niets van zich hooren.
Ik dacht dat hy ziek was, of dood, of zoo-iets.
De vorige week was er krans by de Rosemeyers, die in suiker doen.
Hy is zestien jaar, en ik vind het goed dat een jong mensch in de wereld komt.
Anders loopt hy naar de Westermarkt of zulke dingen.
Myn vrouw zei hierop dat Frits dan voortaan niet meer mee zou naar den krans.
--Neen, neen, Frits is heel lief geweest!
Hy had haar niet geknepen, hy had gereciteerd, daar hebt ge 't.
Natuurlyk ziet de vrouw van 't huis gaarne dat er aan het dessert een aardigheidje plaats heeft.
Ik begreep óm de wereld niet, wàt hy dan toch opgesneden had, want ik kende zyn repertoire op een haar.
Wat er onder dit alles wezen kon dat tranen uitlokte, was my een raadsel.
Onze firma is Last & Co, Makelaars in koffi, Lauriergracht, N° 37.
Toen reciteerde Frits een ding dat van nonsens aan-één hing.
Zyn deze laatste drie regels duidelyk of niet?
Vindt ge dat er veel omslag noodig is, om dat te zeggen?
Welnu, ik heb een broodje met kaas gegeten, daarna twee peren geschild, en ik was ruim half gereed met het orberen van de derde, voor Frits klaar was met die vertelling.
Maar Louise schreide weer, en de dames zeiden dat het heel mooi was.
Maar van de Griekin sprak ik niet, omdat Frits er by was, en ook zeide ik niets van de Kapelsteeg.
Ieder vond dat ik heel goed had gehandeld, me van dien man aftehelpen.
Later vroeg my de uitgever of ik hier niet by voegen wilde, wat Frits gereciteerd had.
Ik houd myn aanmerkingen terug, anders wordt myn boek te dik.
Ik wil hier alleen byzeggen, dat die vertelling zoo omstreeks 1843 in de buurt van Padang geschreven is, en dat dit een inferieur merk is.
Moeder, 'k ben wel ver van 't land Waar me 't leven werd geschonken, Waar myn eerste tranen blonken, Waar ik opwies aan uw hand...
Waar uw moedertrouw der ziel Van den knaap haar zorgen wydde, En hem liefdryk stond ter-zyde, En hem ophief als hy viel...
Schynbaar scheurde 't lot de banden Die ons bonden, wreed van-een..
'k Sta hier wel aan vreemde stranden Met myzelf en God, alleen...
Maar toch, moeder, wat me griefde, Wat me vreugd gaf of verdriet, Moeder, twyfel aan de liefde, Aan het hart uws zoons toch niet!
't Is nog nauwlyks twee paar jaren Toen ik 't laatst op gindschen grond Zwygend aan den oever stond Om de toekomst in te staren...
Toen ik 't schoone tot my riep Dat ik van de toekomst wachtte, En het heden stout verachtte, En my paradyzen schiep...
Toen, door alle stoornis heen Die zich opdeed voor myn schreên, 't Hart zich koen een uitweg baande, En zich droomend zalig waande...
Maar die tyd, sints 't laatst vaarwel Hoe gezwind ook ons onttogen, Onbevatbaar bliksemsnel, Als een schim voorbygevlogen...
O, hy liet in 't voorwaarts gaan, Diepe, diepe sporen staan!
'k Proefde vreugde en smart met-één, 'k Heb gedacht en 'k heb gestreden, 'k Heb gejuicht en 'k heb gebeden: 't Is me als vlogen eeuwen heen!
'k Heb naar levensheil gestreefd, 'k Heb gevonden en verloren, En, een kind nog kort te-voren, Jaren in één uur doorleefd!
wil 't gelooven, By den Hemel die my ziet, Moeder!
wil het toch gelooven, Neen, uw kind vergat u niet!
Heel myn leven Scheen my door die liefde schoon.
'k Zag in haar een eerekroon, Als een eindloon van myn streven, My door God ten doel gegeven.
Zalig door den reinen schat Die Zyn zorg my toegewogen, Die Zyn gunst geschonken had, Dankte ik met een traan in de oogen.
En 't gemoed dat opgetogen, Dankend opsteeg tot den Hoogen, Dankte en bad voor haar alleen!
Zorgen baarde my die liefde, Onrust kwelde my het hart, En ondraaglyk was de smart Die my 't week gemoed doorgriefde.
'k Heb slechts angst en leed gegaard, Waar ik 't hoogst genot verwachtte, En voor 't heil waarnaar ik trachtte, Was me gif en wee bewaard...
'k Stond standvastig hopend daar, Onspoed deed den prys my stygen: 'k Droeg en leed zoo graag voor haar!
'k Telde ramp noch onspoedsslagen, Vreugde schiep ik in verdriet, Alles, alles wilde ik dragen...
En dàt beeld, my 't schoonste op aarde, Dat ik omdroeg in 't gemoed Als een onwaardeerbaar goed, En zoo trouw in 't hart bewaarde...
En al houdt die liefde stand Tot de laatste snik van 't leven Me in een beter vaderland Eind'lyk haar zal wedergeven...
Wat is min die eens begon, By de liefde mèt het leven 't Kind door God in 't hart gedreven Toen het nog niet staam'len kon?
Toen het aan de moederborst, Nauw den moederschoot onttogen, 't Eerste vocht vond voor den dorst, 't Eerste licht in moederoogen?
Neen, geen band die vaster bindt, Vaster harten houdt omsloten, Dan de band, door God gesloten Tusschen 't moederhart en 't kind!
En een hart, dat zóó zich hechtte Aan het schoon dat even blonk, Dat me niets dan doornen schonk, En geen enkel bloempje vlechtte...
Zou datzelfde hart de trouw Van het moederhart vergeten?
En de liefde van de vrouw Die myn eerste kinderkreten Opving in 't bezorgd gemoed?
Die my, als ik weende, suste, Traantjes van de wangen kuste, Die my voedde met haar bloed?
wil het niet gelooven, By den hemel die my ziet, Moeder!
wil het niet gelooven, Neen, uw kind vergat u niet!
Steil en doornig zyn myn paden, Onspoed drukt me diep ter-neer, En de last my opgeladen Knelt me, en doet het hart me zeer...
Laat het slechts myn tranen tuigen, Als zoo menig moed'loos uur Me in den boezem der Natuur, 't Hoofd zoo treurig neer doet buigen...
geef me aan gene zyde, "Als de mond des doods my kust, "Vader!
Maar, bestervend op myn lippen, Steeg de beê niet tot den Heer...
Voor ik verder ga, moet ik u zeggen dat de jonge Stern gekomen is.
Hy schynt vlug en bekwaam, maar ik geloof dat hy schwärmt.
Ik heb hem aan 't kopyboek gezet, om zich te oefenen in den hollandschen styl.
Ik ben benieuwd of er spoedig orders van Ludwig Stern zullen komen.
Marie zal een paar pantoffels voor hem borduren ...
Busselinck & Waterman hebben achter 't net gevischt.
Een fatsoenlyk makelaar onderkruipt niet, dat zeg ik!
Den dag na dat kransje by de Rosemeyers, die in suiker doen, riep ik Frits, en gelastte hem my dat pak van Sjaalman te brengen.
Ge moet weten, lezer, dat ik in myn gezin zeer stipt ben op godsdienst en zedelykheid.
Welnu, den vorigen avend, juist toen ik myn eerste peer had geschild, las ik op het gelaat van een der meisjes, dat er iets in dat vers voorkwam, dat niet pluis was.
Ikzelf had niet naar 't ding geluisterd, maar ik had bemerkt dat Betsy haar broodje verkruimelde, en dit was my genoeg.
Ge zult inzien, lezer, met iemand te doen te hebben, die weet wat er in de wereld omgaat.
Ik liet me dus door Frits dat fraaie stuk van den laatsten avend voorleggen, en ik vond heel spoedig den regel die Betsy's broodje verkruimeld had.
Maar ik moest weten of er niet meer in dat pak was, dat aanstoot geven kon.
Myn hart sprong op, omdat ik makelaar in koffi ben--Lauriergracht, N° 37--en Menado is een goed merk.
Dus die Sjaalman, die zulke onzedelyke verzen maakte, had ook in koffi gewerkt.
Ik zag nu 't pak met een heel ander oog aan, en vond er stukken in, die ik wel niet alle begreep, maar die werkelyk kennis van zaken aantoonden.
Het spreekt vanzelf dat ik eerst informatiën nemen zou naar eerlykheid, geloof en fatsoen, want ik neem niemand op 't kantoor, voor ik dáárvan zeker ben.
Gy hebt het gezien uit myn brief aan Ludwig Stern.
Ik wilde voor Frits niet weten dat ik eenig belang begon te stellen in den inhoud van dat pak, en stuurde hem daarom weg.
't Werd my inderdaad duizelig, toen ik zoo den eenen bundel vóór, den anderen na, opnam, en de opschriften las.
Het is waar, er waren veel verzen onder, maar ik vond veel nuttigs ook, en ik stond verbaasd over de verscheidenheid der behandelde onderwerpen.
Maar dit was eigenlyk meer uit een soort van wrevel, en uit zekeren aandrang om de geleerdheid die voor my lag, in 't latyn aantespreken, dan wel omdat ik het precies meende.
Over het SANSKRIT, als moeder van de germaansche taaltakken.
Over het verschil tusschen de begrippen: ONEINDIGE TYD en: EEUWIGHEID.
Over proteïne in de athmospherische lucht.
Over de oude stellingen omtrent het: HORROR VACUI.
Over de wenschelykheid der afschaffing van strafbepalingen op laster.
Over de oorzaken van den opstand der Nederlanders tegen Spanje, NIET liggende in de begeerte naar godsdienstige of staatkundige vryheid.
Over het PERPETUUM MOBILE, de cirkelkwadratuur en den wortel van wortellooze getallen.
Over de Civiele Rechtsvordering, in zaken van koophandel.
Over SIRIUS als middelpunt van een zonnestelsel.
Over Inkomende-Rechten als ondoeltreffend, onkiesch, onrechtvaardig, en onzedelyk.
Over het tegennatuurlyke van School-Inrichtingen.
Over hydraulische onderwerpen in verband met de rystkultuur.
Over het schynbaar overwicht der westersche beschaving.
Over kinderboekjes, fabels en sprookjes.
Ik geloof dat hy de makelaars wil afschaffen.
Over successierecht, een der beste belastingen.
Over zeker soort van geest der Franschen, een gevolg der armoede van hun taal.
Over het verband tusschen de romans van AUGUST LAFONTAINE en de tering.
Maar hy zegt, dat de invloed zich eerst openbaart in het tweede geslacht.
Over de macht der Engelschen buiten Europa.
Over het Godsgericht in de middeleeuwen, en thans.
Over de kracht der vooroordeelen, blijkbaar uit ziekten die door tocht veroorzaakt heeten te zyn.
Over de plichten van de Regeering omtrent publieke vermakelijkheden.
Over de overeenstemming tusschen de schotsche en friesche talen.
Over de schoonheid der vrouwen te Nîmes en te Arles, met een onderzoek naar het stelsel van kolonisatie der Phoeniciërs.
Over het zuigvermogen van een nieuw-modelpomp.
Over de volksletterkunde in Javaansche rhapsoden.
Over de perkussie, toegepast op handgranaten.
Over de wetten van SOLON, LYKURGUS, ZOROASTER en CONFUCIUS.
Over de chemische bestanddeelen der ceylonsche kaneel.
Over de bepalingen omtrent het verkopen van gif.
Over het doorgraven der landengten van Suez, en de gevolgen daarvan.
Over de betaling, van landrenten in naturâ.
Over de scheuring van het romeinsche ryk.
Over den plicht van Frankryk, om in den indischen Archipel zich een tegenwicht tegen Engeland te verschaffen.
Over de vereering van SCHILLER en GÖTHE in den duitschen middenstand.
Over de aanspraken van den mensch op geluk.
Over het recht van opstand by onderdrukking.
Over eenige punten in de krimineele rechtsvordering.
Over het recht van een volk, te eischen dat de opgebrachte belasting ten-zynen-behoeve worde aangewend.
Over het bestaan van een onpersoonlyken God in de harten der menschen.
Over een konstitutie voor het Ryk INSULINDE.
Over het gebrek aan ephelkustiek in onze taalregels.
Over de verplichting van Europa aan de Portugezen.
Over elektriciteit als beweegkracht, zonder week yzer.
Over epidemisch bederf in staathuishoudingen.
Over etymologie als hulpbron by ethnologische studien.
Over de vogelnestklippen aan de javasche Zuidkust.
Over persoonlyke begrippen als maatstaf der verantwoordelykheid in de zedelyke wereld.
Hy zegt dat ieder zyn eigen rechter moet wezen.
Over de CENTURY OF INVENTIONS van den Markies van Worcester.
Over de niet-etende bevolking van het eiland Rotti by Timor.
Over het menschen-eten der Battah's, en het koppensnellen der Alfoeren.
Over het wantrouwen op de publieke zedelykheid.
Over den afkeer der Maleiers van den Javaan.
Over de onwaarde van het onderwys op de zoogenaamde hoogescholen.
Over den liefdeloozen geest onzer voorouders, blykbaar uit hun begrippen omtrent God.
Over gevoel, gevoeligheid, SENSIBLERIE, EMPFINDELEI, enz.
Over het verwarren van Mythologie en Godsdienst.
Over de toekomst van den nederlandschen handel.
Over de geheime genootschappen der Chinezen.
Over het teekenen als natuurlyk schrift.
Over de impopulariteit der ryst pelmolens op Java.
Over het verband tusschen Poëzie en mathematische wetenschappen.
Over den invloed van de vermenging, van rassen op den geest.
Over de denkbeelden van MALTHUS omtrent het cyfer der bevolking, in verband met de onderhoudsmiddelen.
Over de oorspronkelyke bevolking van Amerika.
Over de havenhoofden te Batavia, Samarang en Soerabaja.
Over bouwkunde, als uitdrukking van denkbeelden.
Over de verhouding der europesche ambtenaren tot de Regenten op Java.
Over het wonen in kelders, te Amsterdam.
Over de werkeloosheid van een Opperwezen, by volmaakte natuurwetten.
Over de Spreuken, den Prediker, het Hooglied, en de PANTOENS der Javanen.
Over de misdaden der Europeërs buiten Europa.
Over de wapenen der zwakkere diersoorten.
Ook vond ik brieven, waarvan velen in talen die ik niet verstond.
Ik had, zooals ik reeds zeide, eenige stukken ter-zy gelegd, omdat ze my toeschenen in myn vak te-pas te komen, en voor myn vak leef ik.
Maar ik moet erkennen dat ik met de rest verlegen was.
Hem het pak terugzenden, kon ik niet, want ik wist niet waar hy woonde.
Ik kon niet loochenen dat ik 't had ingezien, en dit zou ik ook niet gedaan hebben, omdat ik zoo van de waarheid houd.
Ook gelukte 't me niet het weer zóó te sluiten dat er van 't openen niets blyken kon.
Bovendien mag ik niet ontveinzen dat eenige stukken die over koffi handelden, my belang inboezemden, en dat ik gaarne daarvan gebruik maken zou.
Ik ben overtuigd dat de Rosemeyers, die in suiker doen, nooit zoo-iets onder de oogen hebben gehad.
Nu vreesde ik dat die Sjaalman op-eens weer voor me zou staan, en dat hy me weer iets te zeggen hebben zou.
Het begon me nu te spyten dat ik dien avend de Kapelsteeg was ingegaan, en ik zag in, dat men nooit den fatsoenlyken weg verlaten moet.
Natuurlyk had hy my om geld gevraagd, en van zyn pak gesproken.
Want als hy terugkwam, zou ik het moeten leveren, en hy, ziende dat ik belang stelde in een paar stukken van zyn hand, zou zeker te veel daarvoor vorderen.
Niets geeft den verkooper meer overwicht, dan de ontdekking dat de kooper om zyn waar verlegen is.
Zulk een pozitie wordt dan ook door een koopman die zyn vak verstaat, zooveel mogelyk vermeden.
Een ander denkbeeld--ik sprak er reeds van--dat bewyzen moge hoe ontvankelyk het bezoeken van de beurs iemand laten kan voor menschlievende indrukken, was dit.
Ik geef liever dien Bastiaans uit myn eigen zak een driegulden, dan dat ik voortga hem de zevenhonderd gulden 's jaars uittebetalen die hy niet meer verdient.
Er zyn er weinig in dien stand, die zooveel bezitten.
Ik ben op deze berekening gekomen door dat stuk van Sjaalman over de multiplikatie.
Die Sjaalman schryft een goede hand, dacht ik.
Bovendien, hy zag er armoedig uit, en wist niet hoe laat het was ...
hoe zou 't wezen, dacht ik, als ik hem de plaats van Bastiaans gaf?
Hy zou kunnen beginnen met vier- of vyfhonderd gulden--onze Bastiaans heeft ook lang gewerkt voor hy tot zevenhonderd opklom--en ik had een goede daad gedaan.
Ik ben zeker dat hy met tweehonderd gulden tevreden zou zyn.
Maar ik was niet gerust over zyn gedrag ...
En bovendien, ik wist niet waar hy woonde.
Doch zie, daar vertelde Frits dat hy Sjaalman gezien had, die by de verkooping geëmploieerd scheen.
Hy had de boeken uit de kasten genomen, en die op de lange tafel voortgeschoven naar den afslager.
Marie heeft het samen met de Rosemeyers, die in suiker doen.
Maar onder dat kyven had Frits gehoord dat hy vyftien stuivers daags verdiende.
"Denk je dat ik van plan ben vyftien stuivers daags aan jou weg te gooien?" had die heer gezegd.
Ik ben snel in myn besluiten--als men zoo lang in zaken is, weet men altyd terstond wat men te doen heeft--en den volgenden morgen vroeg was ik by Gaafzuiger.
Zoo heet de boekhandelaar die de verkooping gehouden had.
Ik vroeg naar den man die de Aglaia had laten vallen.
Ik kocht een doosjen ouwels, en besloot terstond het met onzen Bastiaans nog wat aantezien.
Ik kon er niet toe besluiten, een oud man zoo op-straat te zetten.
Streng, maar, waar het wezen kan, zachtmoedig, is altyd myn principe geweest.
Ik verzuim echter nooit, iets te vernemen wat te-pas kan komen in de zaken, en daarom vroeg ik aan Gaafzuiger waar die Sjaalman woonde?
Hy gaf my 't adres, en ik schreef het op.
Ik peinsde gedurig over myn boek, maar daar ik van waarheid houd, moet ik ronduit zeggen dat ik niet wist, hoe ik 't daarmee zou aanleggen.
Eén ding staat vast: de bouwstoffen die ik in Sjaalman's pak gevonden had, waren belangryk voor de makelaars in koffi.
De vraag was maar, hoe ik handelen moest om die bouwstoffen behoorlyk te schiften en by-een te brengen.
Ieder makelaar weet van hoeveel gewicht een goede sorteering der kavelingen is.
schryven--buiten de korrespondentie met de principalen--ligt zoo niet in myn kring, en toch voelde ik dat ik schryven moest, omdat misschien de toekomst van 't vak er van afhangt.
De inlichtingen die ik in de bundels van Sjaalman vond, zyn niet van dien aard, dat Last & Co het nut daarvan voor zich alleen kunnen houden.
Dit doen de Rosemeyers ook, en die doen in suiker.
Als ik zoo al schryvende nadenk, komt het me voor, dat zelfs de scheepsreederyen er eenigszins in betrokken zyn, en de koopvaardyvloot ...
Laat dan Busselinck & Waterman het ook te lezen krygen ...
Maar knoeiers en onderkruipers zyn ze, dit zeg ik!
Ik heb 't vandaag nog aan den jongen Stern gezegd, toen ik hem in Artis introduceerde.
Hy mag 't gerust schryven aan zyn vader.
Zoo zat ik dan voor een paar dagen nog vreeselyk in den brand met myn boek, en zie, Frits heeft my op den weg geholpen.
Ik heb dit hemzelf niet gezegd, omdat ik niet goed vind, iemand te laten merken dat men verplichting aan hem heeft--dit is een principe van me--maar wáár is het.
Hy zei dat Stern zoo'n knappe jongen was, dat hy zulke snelle vorderingen in de taal maakte, en dat hy duitsche verzen van Sjaalman in 't hollandsch vertaald had.
Ge ziet, de verkeerde wereld was in myn huis: de Hollander had in 't duitsch geschreven, en de Duitscher vertaalde in 't hollandsch.
Als ieder zich by zyn eigen taal had gehouden, zou er moeite gespaard zyn.
Maar, dacht ik, als ik myn boek door dien Stern schryven liet?
Als ik er wat by te voegen heb, schryf ikzelf van-tyd tot-tyd een hoofdstuk.
Hy heeft een lystje van woorden die met twee e's geschreven worden, en Marie kan alles in 't net schryven.
Dit is met-één voor den lezer een waarborg tegen alle onzedelykheid.
Want dit begrypt ge toch, dat een fatsoenlyk makelaar aan zyn dochter niets in handen geven zal, wat niet strookt met zeden en fatsoen.
Ik heb toen de beide jongens over myn plan gesproken, en ze vonden het goed.
Alleen scheen Stern, die een tint van letterkunde over zich heeft--zooals veel Duitschers--stem te willen hebben in de wyze van uitvoering.
Dit beviel me nu wel niet zeer, maar omdat de voorjaarsveiling op-hand is, en ik van Ludwig Stern nog geen orders heb, wilde ik hem niet te sterk kontrarieeren.
't Woord is lang genoeg zoo.--Ik vond dit nu wel heel gek van Stern, maar myn vak gaat me vóór alles, en de Oude is een goed huis.
1° Dat hy alle weken een paar hoofdstukken zou leveren voor myn boek.
2° Dat ik in zyn geschryf niets zou veranderen.
3° Dat Frits de taalfouten verbeteren zou.
4° Dat ik nu-en-dan een hoofdstuk schryven zou, om aan 't boek een soliede voorkomen te geven.
5° Dat de titel zou wezen: de koffiveilingen der Nederlandsche Handelmaatschappy.
6° Dat Marie het net afschrift zou maken voor den druk, maar dat men geduld met haar hebben zou, als de wasch kwam.
7° Dat de afgewerkte hoofdstukken elke week op den krans zouden worden voorgelezen.
8° Dat alle onzedelykheid zou worden vermeden.
9° Dat myn naam niet op den titel zou staan, omdat ik makelaar ben.
11° (Hierop drong, Stern zeer sterk aan) Dat ik Sjaalman een riem papier, een gros pennen, en een kruikjen inkt zenden zou.
Ik nam met alles genoegen, want er was groote haast by myn boek.
Nauwelyks echter was Stern aan zyn werk begonnen, of hy stuitte op moeielykheden.
Ook waren hier-en-daar verkortingen aangebracht, die moeielyk te ontcyferen waren.
Ik zag in, dat we Sjaalman noodig hadden, en daar ik het voor een jong mensch niet goed vind, dat hy verkeerde konnexien aanknoopt, wilde ik noch Stern noch Frits daarheen zenden.
Ik nam suikergoed mee, dat overgebleven was van den laatsten krans-avend--want ik denk altyd aan alles--en ik zocht hem op.
Schitterend was zyn verblyf niet, maar de gelykheid voor alle menschen, dus ook wat hun woningen aangaat, is een hersenschim.
Hyzelf had dit gezegd in zyn verhandeling over de aanspraken op geluk.
Bovendien, ik houd niet van menschen die altyd ontevreden zyn.
Het was in de Lange-leidsche-dwarsstraat, op een achterkamer.
In 't onderhuis woonde een uitdrager die allerlei dingen verkocht, kopjes, schotels, meubels, oude boeken, glaswerk, portretten van Van Speyk, en zoo al meer.
Ik was zeer bang iets te breken, want in zoo'n geval vorderen de menschen altyd meer geld voor de zaken, dan ze waard zyn.
Een klein meisje zat op de stoep, en kleedde haar pop aan.
Ik vroeg of m'nheer Sjaalman daar woonde?
Gaat uwee maar de trap op, na 'et eerste pertaal, en dan de trap na 'et tweede pertaal, en dan nog 'en trap, en dan is uwee-d-er, want uwe komt er vanzelf.
Myntje, ga 'es eefe segge datter 'en heer is.
Ik zei dat ik m'nheer Droogstoppel was, makelaar in koffi, van de Lauriergracht, maar dat ik mezelf wel zou aandienen.
Ik klom zoo hoog als gezegd was, en hoorde in het derde portaal een kinderstem zingen: strakjes komt vader, die zoete papa.
Ik klopte, en de deur werd geopend door een vrouw of dame--ik weet zelf niet recht wat ik van haar maken moest.
Haar trekken droegen sporen van vermoeidheid, en deden me denken aan myn vrouw als de wasch beredderd is.
Ze was gekleed in een wit lang hemd, of jak zonder schoot, dat haar tot de knieën hing, en aan de voorzyde met een zwart speldje was vastgemaakt.
Er was geen spoor van plooien, wydte of omvang, zooals dit by een vrouw toch behoort.
Het mensch scheen volstrekt niet te weten dat ze er niet uitzag als andere vrouwen.
Ook kwam het me voor, dat ze volstrekt niet verlegen was over myn komst.
Ze verborg niets onder de tafel, verschoof de stoelen niet, en deed niets van wat toch het gebruik is, als er een vreemdeling komt van een deftig voorkomen.
Ze had, als een Chinesche, de haren achterover gekamd, en die achter het hoofd in een soort van strik of knoop saamgebonden.
Later heb ik vernomen dat haar kleeding een soort van indische dracht is, die ze daar-te-lande sarong en kabaai noemen, maar ik vond het heel leelyk.
zeide zy, en wel op een toon waarin iets lag, alsof ook ik wat eer had moeten brengen in myn vraag.
Met een principaal is dit wat anders, en ik ben te lang by de zaken, om myn wereld niet te kennen.
Maar om daar veel omslag te verkoopen op een derde verdieping, vond ik niet noodig.
Ik zei dus kort-af, dat ik m'nheer Droogstoppel was, makelaar in koffi, Lauriergracht, N° 37, en dat ik haar man spreken wilde.
Ze wees my een matten stoeltjen aan, en nam een klein meisje op den schoot, dat op den grond zat te spelen.
De kleine jongen dien ik had hooren zingen, zag me strak aan, en bekeek me van 't hoofd tot de voeten.
Het was een knaapje van een jaar of zes, ook al vreemd gekleed.
Zyn wyd broekje reikte ter-nauwernood tot de helft van de dy, en de beentjes waren bloot van daar tot aan den enkel.
"Kom je om papa te spreken?" vroeg hy op-eens, en ik begreep terstond dat de opvoeding van dat knaapje veel te wenschen overliet, anders had hy: "komt u" gezegd.
--Ja, kereltje, ik kom om je papa te spreken.
Hy is uit, en zoekt geld om een verfdoos voor me te koopen.
Speel wat met je prenten of met de chinesche speeldoos.
--Je weet immers dat die m'nheer gister alles heeft meegenomen.
Ook zyn moeder noemde hy: je, en er scheen een "heer" geweest te zijn, die alles "meegenomen had" ...
De vrouw scheen ook niet opgeruimd, want ter-sluik wischte zy haar oog af, terwyl zy 't kleine meisje by haar broertje bracht.
"Dáár, zeide zy, speel wat met Nonni." Een rare naam.
--Wel juffrouw, vroeg ik, verwacht u spoedig uw man?
--Ik kan 't niet bepalen, antwoordde zy.
--M'nheer, waarom zeg je tegen mama: juffrouw?
--Hoe dan, kereltje, zei ik, wat moet ik dan zeggen?
Nu ben ik makelaar in koffi--Last & Co, Lauriergracht, N° 37--we zyn met ons dertienen op 't kantoor, en als ik Stern meereken, die geen salaris ontvangt, zyn er veertien.
Welnu, myn vrouw is: juffrouw, en moest ik nu tegen dàt mensch: mevrouw zeggen?
Ieder moet in zyn stand blyven, en wat meer is, gister hadden de deurwaarders den boel weggehaald.
Ik vond myn: juffrouw dus wèl, en bleef er by.
Ik vroeg waarom Sjaalman zich niet by my had aangemeld om zyn pak terug te halen?
Ze scheen er van te weten, en zei, dat zy op-reis waren geweest, en wel naar Brussel.
Dat ze sedert eenige dagen in Amsterdam teruggekeerd waren, omdat Sjaalman hier een betrekking zou krygen ...
Hy had de Aglaia laten vallen, en was lui, pedant en ziekelyk ...
--En, ging ze voort, dat hy zeker dezer dagen by my komen zou, en misschien wel juist naar my toe was, om antwoord te vragen op 't verzoek dat hy my gedaan had.
Ik zei dat Sjaalman maar eens komen zou, maar dat hy niet moest schellen, want dit is zoo lastig voor de meid.
Als hy wat wachtte, zei ik, zou de deur wel eens opengaan, als er iemand uit moest.
En toen ging ik heen, en nam myn bruidsuikers weer mee, want, ronduit gezegd, het beviel me daar niet.
Een makelaar is toch geen kruier, dunkt me, en ik beweer dat ik er fatsoenlyk uitzie.
Ik had mijn jas met bont aan, en toch zat ze daar zoo eenvoudig, en praatte zoo kalm met haar kinderen, alsof ze alleen was.
Bovendien ze scheen geschreid te hebben, en ontevreden menschen kan ik niet verdragen.
Ook was 't er koud en ongezellig --zeker omdat de boel weggehaald was--en ik houd veel van gezelligheid in een kamer.
Onder het naar-huis gaan besloot ik het met Bastiaans nog eens aantezien, omdat ik niet gaarne iemand op-straat zet.
Het spreekt vanzelf dat er veel in voorkomt, dat my niet bevalt.
Maar ik moet me houden aan artikel twee, en de Rosemeyers hebben 't goed gevonden.
Ik geloof, dat ze Stern in de hoogte steken, omdat hy een oom heeft te Hamburg die in suiker doet.
Hy had Stern gesproken, en aan dezen eenige woorden en zaken uitgelegd, die hy niet begreep.
Zóó hoste men dan eenigen tyd voort, tot het verdrietig oogenblik weer daar was, dat men tot over de assen wegzonk in den modder.
Men wachtte geduldig tot die hulp kwam, en ...
Dikwyls, als ik dien weg langs ging, was 't my als zou ik hier of daar een wagen vinden met reizigers uit de vorige eeuw, die in den modder gezakt, en vergeten waren.
Ik veronderstel dus dat allen die ooit dezen weg langs kwamen, eindelyk zyn aangeland waar ze wezen wilden.
Men zou zich zeer vergissen, wanneer men zich van den geheelen grooten weg op Java, een denkbeeld vormde naar den maatstaf van dien weg in 't Lebaksche.
Geen paardenpostery dan ook in Europa--zelfs niet in Engeland, Rusland of Hongarye--kan met die op Java worden gelyk gesteld.
Over hooge bergruggen, langs diepten die u doen yzen, vliegt de zwaar bepakte reiswagen in één galop voort.
De koetsier zit als op den bok genageld, uren, ja, gansche dagen achtereen, en zwaait de zware zweep met yzeren arm.
Hy weet juist te berekenen waar en hoeveel hy de hollende paarden moet inhouden, om na vliegend dalen van een berghelling, ginds aan dien hoek ...
We gaan in een afgrond, gilt de onervaren reiziger, daar is geen weg ...
De weg kromt zich, en juist als één galopsprong verder, vasten grond zou doen verliezen aan 't voorspan, wenden zich de paarden, en slingeren het voertuig den hoek om.
Ze vliegen de berghoogte op, die ge een oogenblik vroeger niet zaagt, en ...
Er behoort koelbloedigheid toe, de oogen niet te sluiten, en wie voor 't eerst op Java reist, schryft aan zyn familie in Europa, dat hy in levensgevaar verkeerd heeft.
Maar wie er te-huis behoort, lacht om dien angst.
Het is myn doel niet, vooral niet in het begin van myn vertelling, den lezer lang bezig te houden met het beschryven van plaatsen, landschappen of gebouwen.
Onveranderlyk zyn ze van heterogeene bouworde.
Het corps de logis dagteekent altyd van eenige regeeringen vroeger dan de aanhechtsels die onder dezen of genen lateren koning daarby zyn gevoegd.
Een toren is een denkbeeld, een droom, een ideaal, een verzinsel, onverdragelyke grootspraak!
Alleen torentjes, kleine naaldjes op dorpskerken, zyn afgewerkt.
Ik spreek nu niet van ondernemingen welker afwerking noodig was om de kosten te dekken.
Wie juist weten wil wat ik bedoel, ga den Dom te Keulen zien.
Hy geve zich rekenschap van de grootsche opvatting van dat gebouw, in de ziel des bouwmeesters Gerhard von Riehl ...
van 't geloof in de harten des volks, dat hem in-staat stelde dat werk aantevangen en voorttezetten ...
van den invloed der denkbeelden die zùlk een kolos noodig hadden om als zichtbare voorstelling te dienen van het ongezien godsdienstig gevoel ...
en hy vergelyke deze overspanning met de richting, die eenige eeuwen later het oogenblik deed geboren worden, waarop men 't werk staakte.
Er ligt een diepe kloof tusschen Erwin van Steinbach en onze bouwmeesters!
Ik weet dat men sedert jaren bezig is deze kloof te dempen.
Ook te Keulen bouwt men weder aan den Dom.
Maar zal men den afgebroken draad weer kunnen aanhechten?
Zal men terugvinden in onze dagen, wat toen de kracht uitmaakte van kerkvoogd en bouwheer?
Geld zal wel te bekomen zyn, en hiervoor is steen en kalk te-koop.
Men kan den kunstenaar betalen, die een plan ontwerpt, en den metselaar die de steenen legt.
Op de grens tusschen Lebak en Pandeglang dan, was op zekeren morgen een ongewone beweging.
Honderden gezadelde paarden bedekten den weg, en duizend menschen voor 't minst--wat veel was voor die plek--liepen in bedryvig wachten heen-en-weer.
In deze pendoppo wachtte de Regent met den kontroleur de aankomst van den nieuwen chef af.
Na een hoed met breeden rand, een regenscherm, of een hollen boom, is een pendoppo zeker de eenvoudigste uitdrukking van het denkbeeld: dak.
Ik heb me niet volkomen juist uitgedrukt, toen ik den adsistent-resident het opperhoofd, ook van den Regent, noemde.
Een ander gedeelte, waartoe--met een zeer kleine, wellicht maar schynbare, uitzondering--geheel Java behoort, is rechtstreeks onderworpen aan Nederland.
Van cyns of schatting of bondgenootschap is hier geen spraak.
De afstammelingen zyner vorige vorsten en heeren zyn nederlandsche beambten.
Ze worden aangesteld, verplaatst, bevorderd, door den Gouverneur-generaal die in-naam van den Koning regeert.
De misdadiger wordt veroordeeld en gevonnisd naar een wet die van 's Gravenhage is uitgegaan.
De belasting die de Javaan opbrengt, vloeit in de schatkist van Nederland.
Van dit gedeelte slechts der nederlandsche bezittingen, dat alzoo inderdaad deel uitmaakt van het Koningryk der Nederlanden, zal in deze bladen hoofdzakelyk sprake zyn.
Den Gouverneur-generaal staat een Raad ter-zyde, die echter op zyn besluiten geen beslissenden invloed heeft.
By behandeling evenwel der zaken van politieken aard, wenden zich deze beambten rechtstreeks tot den Gouverneur-generaal.
Die Vorsten bestaan niet meer, en de residenten zyn, als gewestelijke Gouverneurs of Praefecten, bestuurders van landschappen geworden.
Hun werkkring is veranderd, doch de naam is gebleven.
Het zyn deze residenten, die eigenlyk het nederlandsch gezag tegenover de javaansche bevolking vertegenwoordigen.
Het volk kent noch den Gouverneur-generaal, noch de Raden van Indie, noch, de Direkteuren te Batavia.
Het kent slechts den Resident, en de beambten die onder hem het besturen.
In elke afdeeling staat een inlandsch hoofd van hoogen rang met den titel van Regent, den adsistent-resident ter-zyde.
Werden niet de Ryks-, Mark-, Gau-, en Burggraven van het duitsche Ryk evenzoo door den Keizer aangesteld, en meestal gekozen uit de Baronnen?
Een land moet op verren afstand geregeerd worden, en hiertoe zyn beambten noodig, die 't centraaal gezag vertegenwoordigen.
Zulke landstreken bleven dan ook: provincien, dat is: wingewesten.
Ik geloof dan ook dat in de middeleeuwen de meening gold, dat de duitsche Keizer wel 't recht had, graven, d.i.
landschapsbestuurders, en hertogen, d.i.
Een graaf bekleedde een ambt waartoe hem de Keizer had geroepen.
Een baron beschouwde zich als baron "door de genade Gods." De graven vertegenwoordigden den Keizer, en voerden als zoodanig diens banier, d.i.
Een baron bracht volk op de been onder zyn eigen vaan, als baanderheer.
Het was in den beginne een gunst, weldra een gewoonte, en ten-slotte een noodzakelykheid, maar nooit werd deze erfelykheid wet.
Ook hier is de erfelykheid, zonder door een wet vastgesteld te zyn, tot een gewoonte geworden.
De verhouding tusschen europesche ambtenaren, en dusdanige hooggeplaatste javaansche grooten, is van zeer kieschen aard.
De adsistent-resident eener afdeeling is de verantwoordelyke persoon.
Hy heeft zyn instruktien, en wordt verondersteld het hoofd der afdeeling te zyn.
Uit dit alles vloeit dus de vreemde omstandigheid voort, dat eigenlyk de mindere den meerdere beveelt.
De adsistent-resident gelast den Regent, hem opgaven te doen.
Hy gelast hem, volk te zenden tot het arbeiden aan bruggen en wegen.
Hy gelast hem, belastingen te doen innen.
Hy roept hem op, zitting te nemen in den landraad, waarin hy adsistent-resident voorzit.
Hy berispt hem, waar hy schuldig is aan plichtverzuim.
De Europeaan zy wel-opgevoed en kiesch, hy gedrage zich met vriendelyke waardigheid, en kan dan zeker zyn dat de Regent van zyn kant hem 't bestuur gemakkelyk maken zal.
Het stuitend bevelen, in verzoekenden vorm geuit, wordt met stiptheid nagekomen.
Ik zeide dat dusdanige Regenten ook door rykdom den voorrang hadden boven den europeschen ambtenaar, en dit is natuurlyk.
Zyn inkomsten zyn juist voldoende, en zelfs vaak niet voldoende, om aan de zynen het noodige te verschaffen.
De Regent is: Tommongong, Adhipatti, ja zelfs Pangerang, d.i.
De vraag is voor hem niet dat hy leve, hy moet zóó leven als 't volk gewoon is dit te zien van zyn aristokratie.
Waar de Europeaan een huis bewoont, is dikwyls zyn verblyf een Kratoon, met vele huizen en dorpen daarin.
Waar de Europeaan ééne vrouw heeft met drie, vier kinderen, onderhoudt hy een tal van vrouwen met wat daarby behoort.
De Europeaan leeft burgerlyk, de Regent leeft --of wordt verondersteld te leven--als een vorst.
Het is niet ongewoon, Regenten die twee-ja driemaal honderd duizend gulden 's jaars inkomen hebben, in geldverlegenheid te zien verkeeren.
De inkomsten der javaansche Hoofden zou men in vier deelen kunnen splitsen.
Vervolgens, een vaste som als schadeloosstelling voor afgekochte rechten die overgegaan zyn op 't nederlandsch bestuur.
Ten-derde, een belooning in evenredigheid met de hoeveelheid der in hun regentschap voortgebrachte produkten, als koffi, suiker, indigo, kaneel, enz.
En eindelyk, de willekeurige beschikking over den arbeid en de eigendommen hunner onderhoorigen.
De beide laatste bronnen van inkomsten vorderen eenige opheldering.
De Javaan is uit den aard der zaak landbouwer.
het bezit van een paar buffels die zyn ploeg zullen trekken, is 't ideaal dat hem aanlacht ...
kortom, de rystbouw is voor den Javaan, wat in de Rynstreken en in het zuiden van Frankryk, de wynoogst is.
Doch daar kwamen vreemdelingen uit het Westen, die zich heer maakten van het land.
Om den geringen man hiertoe te bewegen, was niet meer dan een zeer eenvoudige staatkunde noodig.
Hy gehoorzaamt zyn hoofden, men had dus slechts deze hoofden te winnen door hun een gedeelte van de winst toetezeggen, en ...
Want, mocht iemand vragen of de landbouwer zelf eene met deze uitkomst evenredige belooning geniet, dan moet ik hierop een ontkennend antwoord geven.
De kosten op den overvoer naar Europa, door bemiddeling van een bevoorrecht handelslichaam, zyn hoog.
De aan de Hoofden toegelegde aanmoedigingsgelden bezwaren daarentegen den inkoopprys, en ...
Wel wordt dus de arme Javaan voorgezweept door dubbel gezag, wel wordt hy dikwyls afgetrokken van zyn rystvelden, wel is hongersnood vaak 't gevolg van deze maatregelen, doch ...
Op het ryke vruchtbare gezegende Java, hongersnood?
Maar toen heeft zich 't moederland met die zaak bemoeid.
Wat zoudt ge denken van iemand die zulke zaken kon neerschryven zonder bitterheid?
My blyft over te spreken van de laatste en voornaamste soort der inkomsten van inlandsche hoofden: het willekeurig beschikken over personen en eigendommen hunner onderhoorigen.
Volgens het algemeen begrip in byna geheel Azie, behoort de onderdaan met al wat hy bezit, aan den vorst.
Niets is dus gewoner dan dat honderde huisgezinnen van verren afstand worden opgeroepen om zonder betaling velden te bewerken, die den Regent toebehooren.
Niets is gewoner dan het onbetaald verstrekken van levensmiddelen ten-behoeve der hofhouding van den Regent.
Anderen gaan iets verder, en geheel-en-al ontbreekt deze onwettigheid nergens.
Het is dan ook moeielyk ja onmogelyk, zoodanig misbruik geheel uitteroeien, daar het diep geworteld is in den aard der bevolking zelf die er onder lydt.
De Javaan is gul, vooral waar het te doen is om een bewys te geven van gehechtheid aan zyn Hoofd, aan den afstammeling van hen wien zyn vaderen gehoorzaamden.
Ja, hy zou meenen te-kort te doen aan den eerbied dien hy aan zyn erfelyken heer verschuldigd is, wanneer hy zonder geschenken diens kratoon betrad.
aldus wordt door een lief gebruik, de afschaffing van misbruik belemmerd.
Hiervoor eenige betaling te geven, zou algemeen als een beleediging worden aangemerkt.
Maar naast dien aloen-aloen, of elders, liggen Sawah's die op den ploeg wachten, of op een leiding die het water daarheen moet voeren, dikwyls van mylen ver ...
Hy roept, om zyn velden te bewerken of te besproeien, de bevolking van gansche dorpen op, wier eigen Sawah's evenzeer behoefte hebben aan bearbeiding ...
zie, 't is om 't hart te doen gloeien van genot, by 't denkbeeld dat men geroepen is tot iets zóó schoons!
Vooreerst hebbe men juist te beoordeelen, waar het gebruik heeft opgehouden om voor misbruik plaats te maken?
Ieder weet dat de europesche beambte elk oogenblik kan geroepen worden tot een andere betrekking, en dat de Regent, de machtige Regent, dáár blyft.
Voorts zyn er zoo véél manieren om zich het eigendom van een arm onnoozel mensch toeteëigenen!
Als honderden arbeiden op de velden van een Hoofd, zonder daarvoor betaling te ontvangen, volgt hieruit geenszins dat hy dit liet geschieden ten zynen behoeve.
Bovendien, vanwaar haalt de europesche beambte de getuigen die den moed hebben een verklaring te doen tegen hun heer, den gevreesden Regent?
Neen, neen, gemakkelyk is die plicht niet!
dat alle adsistent-residenten den eed doen die misdadige hebbelykheid te-keer te gaan, en ...
dat toch slechts zeer zelden een Regent wordt aangeklaagd wegens willekeur of misbruik van gezag.
De kontroleur Verbrugge was een goed mensch.
een menschensoort, in 't voorbygaan gezegd, die zeer onderscheiden is van de Hollanders in Holland.
Traag zoolang er niets te doen viel, en ver van de beredderingzucht die in Europa voor yver geldt, maar yverig waar bezigheid noodig was ...
eenvoudig maar hartelyk voor wie tot zyn omgeving behoorden ...
mededeelzaam, hulpvaardig en gastvry ...
eerlyk en oprecht, zonder evenwel lust te voelen de martelaar van deze hoedanigheden te worden ...
Hy zat in 't midden van de pendoppo by de tafel die met een wit kleed bedekt, en met spyzen beladen was.
En toch had hy kùnnen spreken, want hy was niet alleen.
neen, de Regent zelf van Lebak, Radhen Adhipatti Karta Natta Nagara, zat tegenover hem.
Een kwartier duurt een uur, een uur een halven dag, en zoo voort.
Verbrugge had wel wat spraakzamer mogen zyn.
De Regent van Lebak was een beschaafd oud man, die over veel wist te spreken met verstand en oordeel.
Men had hem slechts aantezien om overtuigd te wezen dat het meerendeel der Europeanen die met hem in aanraking kwamen, meer van hem, dan hy van hen te leeren had.
Zyn levendige donkere oogen weerspraken door hun vuur de vermoeidheid der trekken van zyn gelaat en de grysheid zyner haren.
Over de beste wijze van omgang met die hoofden, bestaan overigens verschillende meeningen.
Hoe dit zy, Verbrugge begon met een banale opmerking over 't weêr en den regen.
--Ja, mynheer de kontroleur, het is westmoesson.
De Regent wenkte met een nauw zichtbare beweging van 't hoofd, een der bedienden die neergehurkt zaten aan den ingang der pendoppo.
--De weg zal moeielyk zyn na zooveel regen, zei de Regent, als om 't lang wachten verklaarbaar te maken, terwyl hy een betelblad met kalk bestreek.
--In 't Pandeglangsche is de weg zoo slecht niet, antwoordde Verbrugge die, als hy ten-minste niets stuitends wilde aanroeren, dit antwoord wel wat ondoordacht gaf.
Want hy had moeten bedenken dat een Regent van Lebak niet gaarne de wegen van Pandeglang hoort roemen, al zyn die dan ook werkelyk beter dan in 't Lebaksche.
De Adhipatti beging de fout van een te snel antwoord niet.
Voor wien den Regent en den kontroleur kende, voor wien de toestand van Lebak geen geheim was, had het duidelyk kunnen blyken dat het gesprek reeds een stryd was geworden.
--Dat is waar, zei Verbrugge, we hebben weinig volk hier, maar ...
De Adhipatti zag hem aan, als wachtte hy een aanval af.
Hy wist dat er na dat "maar" iets volgen kon, dat onaangenaam zou te hooren zyn voor hem, die sedert dertig jaren Regent van Lebak geweest was.
Het scheen dat Verbrugge op dit oogenblik geen lust had den stryd voorttezetten.
Althans hy brak 't gesprek af, en vroeg weder aan den mandoor-oppasser of hy niets komen zag?
--Ik zie nog niets van den kant van Pandeglang, mynheer de kontroleur, maar daar-ginds aan de andere zyde rydt iemand te-paard ...
--Welzeker, Dongso, zei Verbrugge naar buiten starende, dat is de kommandant!
Hy jaagt in deze buurt, en is vanmorgen vroeg reeds uitgegaan.
--Hy hoort u al, mynheer, hy komt hierheen.
Een krachtig man van dertigjarigen leeftyd en flinke militaire houding, hoewel van uniform geen spoor was, trad de pendoppo in.
Het was de eerste-luitenant Duclari, kommandant van 't kleine garnizoen te Rangkas-Betoeng.
Als men warm is, houd ik klapperwater voor heel nadeelig.
Zie eens de koelies die zware vrachten over de bergen dragen: zy houden zich vlug en lenig door heet water te drinken, of koppi dahoen.
--Omdat je niet op Sumatra gediend hebt.
maar niet van koffibladen, en ook niet van gember.
en de nieuwe adsistent-resident ook, niet waar?
Dit gesprek werd in 't hollandsch gevoerd, een taal die de Regent niet verstond.
--Weet mynheer de Adhipatti, dat m'nheer de kontroleur den nieuwen adsistent-resident kent?
--Wel neen, dát heb niet gezegd, ik heb hem nooit gezien.
Hy diende eenige jaren vóór my op Sumatra.
Ik heb je maar gezegd dat ik daar veel over hem heb hooren spreken, anders niet!
Men behoeft iemand juist niet te zien om hem te kennen.
Hoe denkt m'nheer de Adhipatti hierover?
De Adhipatti had juist noodig een bediende te roepen.
--Neen, jy hebt dat niet gezegd, maar ik zeg het na al wat je my van hem verteld hebt.
Ik noem iemand die in 't water springt om een hond te redden van de haaien, een gek.
--En, hoor eens, dat versje tegen den generaal Vandamme ...
Maar een jong mensch mag niet geestig zyn tegen een generaal.
--Je moet in 't oog houden dat hy nog zeer jong was ...
Hy was toen maar twee-en-twintig jaar oud.
--Dat deed hy om den generaal te plagen.
Een jong mensch mag geen generaal plagen, die bovendien, als civiel gouverneur, zyn chef was.
Dat andere versje vind ik aardig, maar ...
--Wel laat ieder voor zichzelf duelleeren, als men het dan volstrekt doen wil!
Ik voor my geloof dat een duel zelden noodig is.
Waar 't onvermydelyk was, zou ook ik een uitdaging aannemen, en in zekere gevallen zelf uitdagen, maar om daarvan dagelyksch werk te maken ...
Het is te hopen dat hy veranderd is op dit punt.
Hy is nu zooveel ouder, daarby sedert langen tyd getrouwd, en adsistent-resident.
Bovendien, ik heb altyd gehoord dat zyn hart goed was, en dat hy een warm gevoel had voor recht.
--Nu, dat zal hem te-pas komen in Lebak!
Daar is me juist iets voorgekomen, dat ...
Maar toon my iets uit je weitasch, dan denkt hy dat we dáárover spreken.
--En, ging hy voort, dit is zeer sterk, Verbrugge!
Niet dat ik me verwonder over de zaak zelf.
Dat hy tot u moest gaan, of tot den nieuwen adsistent-resident, als die zou aangekomen zyn te Rangkas-Betoeng, en dáár zyn klachten uiten.
Leeuwen of tygers nu waren er in den wagen niet.
Men had alles maar zoo zorgvuldig gesloten omdat het westmoesson was, en men dus op regen moest bedacht zyn.
Nu is 't uitstappen uit een reiswagen waarin men lang over den weg gehotst heeft, niet zoo gemakkelyk als iemand die nooit of weinig gereisd heeft, zich verbeelden zou.
Het been dat ge daar links uitsteken moest, tusschen de hoededoos en 't mandje met kersen ...
de knie die ge tegen 't portier gedrukt hield, om de dame tegenover u niet te doen denken dat ge een aanval in den zin hadt op krinoline of deugd ...
de gelikdoornde voet die zoo bang was voor de hakken van den commis-voyageur naast u ...
de hals dien ge zoo lang links moest wenden, omdat het drupt aan de rechterzyde..
zie, dat worden zoo alle ten-laatste halzen, en knieën, en voeten, die iets verdraaids bekomen.
Ik houd het voor goed, van tyd tot-tyd eens te wisselen van wagens, zitplaats en medereizigers.
Men heeft dan meer kans om recht te zien en recht te loopen, zoodra men weer vasten grond onder de voeten krygt.
Er scheen een stryd van hoffelykheid gevoerd te worden.
Het was de resident van Bantam, de groote landstreek waarvan Lebak een afdeeling, een regentschap, of, zooals men officieel zegt, een adsistent-residentie is.
Maar nu heb ikzelf u iets dergelyks voortestellen.
Maar al dat afbrokkelen, dat stooterige en hobbelige, maakte het aanhooren lastig.
Ook in haar kleeding was zy een voorbeeld van eenvoudigheid.
Een wit baadjoe van moesselien, met blauwe cordelière--ik geloof dat men in Europa zulk een kleedingstuk peignoir noemen zou--was haar reiskleed.
Om den hals had zy een dun zyden koordje, waaraan twee kleine medaljons, die ge echter niet te zien kreegt, daar ze verscholen waren in de plooien voor hare borst.
Overigens, de haren à la chinoise, en een kransje melatti in den kondeh ...
Ik zeide dat ze niet schoon was, en toch wilde ik niet gaarne dat ge haar voor het tegendeel hieldt.
Welnu, zy had een schoone ziel, en wel moest men blind zyn, om niet ook haar gelaat voor schoon te houden als die ziel daarop te lezen stond.
Havelaar was een man van vyf-en-dertig jaren.
Hy was slank, en vlug in zyn bewegingen.
en dikwyls toch begreep hy de eenvoudigste zaak niet, die een kind hem had kunnen uitleggen.
Hy was ridderlyk en moedig, maar verspilde, als die andere Don Quichot, zyn dapperheid dikwyls op een windmolen.
Hy was stipt en ordelyk, en daarby buitengewoon geduldig, doch juist omdat stiptheid, orde en geduld hem moeielyk vielen, daar zyn geest iets wilds had.
Hy was langzaam en omzichtig in 't beoordeelen van zaken, hoewel dit niet zoo scheen aan wie hem zoo haastig zyn slotsommen hoorden uiten.
Zyn indrukken waren te levendig, dan dat men ze voor duurzaam houden durfde, en toch bewees hy dikwyls dat ze duurzaam waren.
Al wat groot en verheven was, lokte hem aan, en tegelyker-tyd was hy onnoozel en naïf als een kind.
Hy was eerlyk, vooral waar eerlykheid in 't grootmoedige overging, en zou honderden die hy schuldig was, onbetaald laten omdat hy duizenden had weggeschonken.
Hy was geestig en onderhoudend wanneer hy gevoelde dat zyn geest begrepen werd, maar anders stug en teruggetrokken.
Hartelyk voor zyn vrienden, maakte hy--wat te snel soms--zyn vriend van al wat leed.
Hy was gevoelig voor liefde en aanhankelykheid ...
zwak in kleinigheden, maar standvastig tot hoofdigheid toe, waar 't hem de moeite waard scheen karakter te toonen ...
nederig en welwillend voor wie zyn geestelyk overwicht erkenden, doch lastig wanneer men poogde zich daartegen te verzetten ...
rondborstig uit trots, en by vlagen achterhoudend, waar hy vreesde dat men zyn oprechtheid zou aanzien voor onverstand ...
evenzeer vatbaar voor zinnelyk als voor geestelyk genot ...
beschroomd en slecht bespraakt waar hy meende niet begrepen te worden, maar welsprekend als hy gevoelde dat zyn woorden op willigen bodem vielen ...
traag als hy niet werd aangespoord door eenigen prikkel die voortkwam uit zyn eigen ziel, maar yverig, vurig, en doortastend waar dit wel het geval was ...
voorts, vriendelyk, beschaafd in zyn manieren, en onberispelyk van gedrag: ziedaar nagenoeg Havelaar!
Want indien reeds alle bepalingen moeyelyk zyn, geldt dit vooral van de beschryving van een persoon die zeer ver van den dagelykschen grondvorm afwykt.
Het zal dan ook wel hierom wezen, dat romandichters hun helden gewoonlyk tot duivels of engelen maken.
Ik gevoel dat de schets die ik van Havelaar trachtte te geven, hoogst onvolkomen is.
Dit is zeker, hy was een ongewoon mensch, en wel de moeite van 't bestudeeren waardig.
Opmerkelyk was 't dat zyn voorkomen, en zelfs zyn aandoeningen, zoo weinig sporen droegen van zyn doorgebracht leven.
Het roemen op ondervinding is een belachelyke gemeenplaats geworden.
Niets is gewoner dan op ervaring te hooren bogen, juist door hen die hun gryze haren zoo gemakkelyk verkregen.
Wie hieraan twyfelt, vrage zich af of men ondervinding zou mogen toekennen aan al de bewoners van Frankryk, die veertig of vyftig jaren oud waren in 1815?
En, omgekeerd, hoe velen ondergaan een reeks van aandoeningen, zonder dat de uiterlyke omstandigheden hiertoe schenen aanleiding te geven.
Zulk een kreet van smart--vóór gifbeker of kruishout--vloeit niet uit een ongedeerd hart.
Dáár moet geleden zyn, veel geleden, daar is ondervonden!
Wilt ge iets dat opweegt tegen de verhuizing van de A-gracht!
Hy had schipbreuk geleden, meer dan eens.
Hy had brand, oproer, sluikmoord, oorlog, duëllen, weelde, armoede, honger, cholera, liefde en "liefden" in zyn dagboek staan.
Hy had vele landen bezocht, en omgang gehad met lieden van allerlei ras en stand, zeden, vooroordelen, godsdienst en gelaatskleur.
Wat dus de levensomstandigheden aangaat, kon hy veel ondervonden hebben.
Dit nu wekte verwondering van allen die wisten of gissen konden hoeveel hy had bygewoond en geleden, dat hiervan zoo weinig op zyn gelaat te lezen was.
Wel sprak er uit zyn trekken iets als vermoeienis, doch dit deed eer denken aan vroegrype jeugd dan aan naderenden ouderdom.
En naderende ouderdom had het toch moeten zyn, want in Indiën is de man van vyfendertig jaar niet jong meer.
Ook zyn aandoeningen, zeide ik, waren jong gebleven.
Hy kon spelen met een kind, en als een kind, en meermalen klaagde hy dat "kleine Max" nog te jong was om vliegers optelaten, omdat hy "de groote Max" daarvan zoveel hield.
Met jongens sprong hy "haasjen-over" en hy teekende heel gaarne een patroon voor 't borduurwerk van de meisjes.
De baboe die hy uit den wagen had geholpen, geleek op alle baboes in Indie, als ze oud zyn.
Wanneer ge deze soort van bedienden kent, behoef ik u niet te zeggen hoe zy er uitzag.
En als gy ze niet kent, kan ik het u niet zeggen.
Dit alleen onderscheidde haar van andere kindermeiden in Indie, dat ze zeer weinig te doen had.
De resident van Bantam stelde den Regent en den kontroleur aan den nieuwen adsistent-resident voor.
Havelaar begroette beide beambten hoffelyk.
--Waarlyk, mynheer de Adhipatti, ik ben boos op u dat ge u zooveel moeite gegeven hebt om-mynentwil!
Ik dacht u eerst te Rangkas-Betoeng aantetreffen.
--Ik wenschte den heer adsistent-resident zoo spoedig mogelyk te zien om vriendschap te sluiten, zei de Adhipatti.
--Zeker, zeker, ik voel me zeer vereerd!
Maar ik zie niet gaarne iemand van uw rang en uw jaren zich al te veel inspannen.
Waar de dienst me roept, ben ik nog altyd vlug en sterk.
--Goed, maar er is een grens, moest Havelaar nogeens zeggen, als om 't vorige terugteslikken.
Als u 't goed vindt, resident, zullen we plaats in den wagen maken.
--Verbrugge, we zullen ook u passage geven, ik zie niet in ...
--Ik zie niet in waarom ge zonder noodzaak te-paard door den modder zoudt klepperen ...
We kunnen dan met-een terstond kennis maken.
Niet waar, Tine, we zullen ons wel schikken?
kyk eens, Verbrugge, is dat niet een aardig kereltje?
De resident had met den Adhipatti in de pendoppo plaats genomen.
Havelaar riep Verbrugge om hem te vragen wien die schimmel behoorde met roode schabrak?
--'t Is een kras man voor zyn jaren, m'nheer Havelaar, en u begrypt dat hy gaarne een goeden indruk op u maken zou.
Verbrugge zag Havelaar aan, als begreep hy dezen overgang niet.
Dit was dan ook, voor wie hem niet kende, dikwyls moeielyk.
--Ja, hy heeft een zeer uitgebreide familie.
--En zyn er Medjiets in aanbouw in de afdeeling?
Verbrugge antwoordde dat er werkelyk veel aan moskeën gearbeid werd.
En zeg me nu eens, of er veel achterstand is in de betaling van de landrenten?
--Juist, en vooral in het distrikt Parang-Koedjang, zei Havelaar, als vond hy 't makkelyker zelf te antwoorden.
zes-en-tachtig duizend en eenige honderden ...
vyftien duizend meer dan in 't vorige jaar ...
We zyn sedert '43 maar achtduizend vooruit gegaan ...
In twaalf jaar zyn we maar elf procent gestegen, en dit is nog de vraag, want de tellingen waren vroeger zeer onnauwkeurig ...
Van '50 op '51 is er zelfs een teruggang.
--Maar 't is natuurlyk, ging Havelaar voort, terwyl hy Max op den arm nam.
In het Tjikandische en Bolangsche zyn ze er heel bly om ...
De Regent is een man van jaren, en dus moeten we ...
zeg eens, is zyn schoonzoon nog altyd distriktshoofd?
Alles saamgenomen houd ik hem voor een persoon die inschikkelykheid verdient ...
Ik ben zeer bly dat hier alles zoo achterlyk en armoedig is, en ...
Wel begreep hy nog altyd die vreugde niet over de armoede in Lebak, maar hy drong zich op, die uitdrukking verkeerd verstaan te hebben.
Later evenwel, toen Havelaar hem meermalen hetzelfde zeide, zag hy in hoeveel groots en edels er was in die vreugde.
Men pakte zich zoo goed mogelyk in den wagen, en reed heen.
Door 't hotsen en stooten viel 't spreken moeielyk.
In een oogenblik van gedwongen rust in een moddergat, vroeg Verbrugge den resident, of hy met den nieuwen adsistent-resident reeds gesproken had over mevrouw Slotering?
sleepte de resident er met veel moeite by.
--Ik zou niet gaarne myn huis ontzeggen aan een dame in háár omstandigheden!
--U heeft twee huizen te Rangkas-Betoeng, zei Verbrugge.
Er is ruimte in overvloed voor twee familien.
--Wel, resident, riep mevrouw Havelaar, er is geen twyfel aan!
--Al waren ze met hun tienen, als ze 't maar voor lief nemen by ons.
--Maar het reizen in haar pozitie is onmogelyk, resident!
Een hevige schok van den wagen die ontmodderd werd, zette een uitroepingsteeken achter Tine's verklaring dat het reizen onmogelyk was voor mevrouw Slotering.
--O, dit is volkomen hetzelfde, trachtte mevrouw Havelaar verstaanbaar te maken.
De resident knikte, als vond hy het goed dat die zaak dus geregeld was, en daar het spreken zoo moeielyk viel, brak men 't gesprek af.
Die Mevrouw Slotering was de weduw van Havelaars voorganger die twee maanden geleden gestorven was.
Het was dit verzoek dat door Havelaar en zyn vrouw zoo gereedelyk was toegestaan, iets dat geheel in hun aard lag, want gastvry en hulpvaardig waren zy in de hoogste mate.
We hoorden den resident zeggen dat mevrouw Slotering een "inlandsche vrouw" was.
Dit vereischt voor niet-indische lezers eenige opheldering, daar men al licht tot de onjuiste meening geraken zou hier met een eigenlyk-javaansche te doen te hebben.
Beiden hebben veel verkeerds, en ook hierin alzoo gelyken zy op elkaar.
Maar 't goede en 't verkeerde dat aan beiden eigen is loopt te veel uit elkander, dan dat hun verkeering over 't algemeen tot wederzydsch genoegen kan strekken.
Bovendien--en hieraan heeft de Regeering veel schuld--is de liplap dikwyls slecht onderwezen.
Uit zoo-iets wordt natuurlyk in 't verkeer zekere gedwongenheid geboren.
Dat de Europeaan, die in zulke verhouding aan den winnenden kant is, zich in dit kunstmatig overwicht zeer gemakkelyk schikt, spreekt vanzelf.
Zooveel eruditie is te veel gevergd van iemand die zyn fortuin maakte "in" de indigo, en z'n beschaving haalde uit het welgelukken van dobbelary ...
En zulk een Europeaan kan toch niet omgaan met zulk een liplap!
Maar mevrouw Slotering was eens-voor-al gevrywaard voor fouten in 't hollandsch, omdat ze nooit anders dan maleisch sprak.
Havelaar betuigde insgelyks bereid te zyn tot allen spoed ...
...en de afspraak werd gemaakt, dat men daartoe over een half uur in de groote voorgalery der woning van den Regent zou by-eenkomen.
De Adhipatti nam afscheid, en reed naar zyn huis.
Mevrouw Havelaar bezag haar nieuwe woning, en was er zeer mee ingenomen, vooral omdat de tuin groot was, 'tgeen haar zoo goed voorkwam voor kleinen Max die veel in de lucht moest.
Rondom het huis stonden honderden menschen, die of te-paard den wagen van den resident hadden begeleid, of tot het gevolg der saamgeroepen Hoofden behoorden.
De policie- en bureau-oppassers liepen bedryvig heen-en-weer.
Kortom, alles toonde aan dat de eentonigheid op dat vergeten plekje gronds in den javaschen Westhoek, voor een oogenblik werd afgebroken door wat leven.
Weldra reed de fraaie wagen van den Adhipatti 't voorplein op.
Men diende thee met gebak rond, en de eenvoudige plechtigheid begon.
Havelaar sprak de voorgelezen woorden na.
Als in dezen eed begrepen, had eigenlyk moeten worden beschouwd de belofte: de inlandsche bevolking, te zullen beschermen tegen uitzuiging, en onderdrukking.
Voor een fynen opmerker zou 't de moeite waard zyn geweest, het onderscheid gadeteslaan tusschen houding en toon van den resident en van Havelaar by deze gelegenheid.
Beiden hadden zy dusdanige plechtigheid meermalen bygewoond.
Wy gelooven van Havelaar, dat hy de armen en onderdrukten, waar hy die mocht aantreffen, zou beschermd hebben, al had hy by "God Almachtig" het tegendeel beloofd.
De hoofden werden daarop één-voor-één by name aan Havelaar voorgesteld.
Hy reikte ieder de hand, en de "installatie" was afgeloopen.
Men gebruikte ten-huize van den Adhipatti 't middagmaal, waartoe ook de kommandant Duclari genoodigd was.
De kennismaking tusschen Duclari en Havelaar was spoedig op een gemakkelyken voet gebracht.
Max en "zyn Tine" waren eerst onlangs van een reis naar Europa teruggekeerd, en gevoelden zich vermoeid van wat ik eens zeer eigenaardig een koffertjes-leven heb hooren noemen.
Zy achtten zich dus gelukkig, na veel omzwervens eindelyk weder eens een plek te bewonen waar zy zouden te-huis behooren.
De toestand is er sedert dien tyd niet beter op geworden!
En dit laatste ware hem toch goed te-stade gekomen!
Want op zyn reizen in Europa had hy het weinige uitgegeven, dat hy in vorige jaren had overgegaard.
Zelfs had hy daar schulden achtergelaten, en hy was dus, in één woord, arm.
Hy voor zichzelf kon zich tot het strikt-noodige bepalen.
Ja, zonder de minste inspanning kon hy binnen de grens daarvan blyven, doch waar anderen hulp behoefden, was hem 't helpen, het geven, een ware hartstocht.
gevoelde dit onrecht nog levendiger, wanneer ook "zyn Tine" en Max, die hy beiden zoo lief had, te lyden hadden onder de gevolgen zyner vrygevigheid ...
hy verweet zich zyn goedhartigheid als zwakte, als ydelheid, als zucht om voor een verkleeden prins doortegaan ...
hy beloofde zich beterschap, en toch ...
telkens als deze of gene zich aan hem wist voortedoen als 't slachtoffer van tegenspoed, vergat hy alles om te helpen.
En dit in-weerwil der bittere ondervinding van de gevolgen dezer door overdryving tot fout geworden deugd.
Maar dit alles lag al weer ver achter hen toen zy waren aangekomen te Lebak!
Ja, ze zouden gelukkig zyn te Rangkas-Betoeng, Havelaar en zyn Tine!
Ze zouden immers leven van de helft, van een derde zyner inkomsten?
Misschien ook, ja waarschynlyk, zou hy spoedig resident worden, en dan werd alles makkelyk geregeld in weinig tyds ...
--Hoewel 't my erg spyten zou, Tine, Lebak te verlaten, want er is hier veel te doen.
Je moet heel zuinig wezen, beste, dan kunnen wy misschien alles afdoen, ook zonder bevordering ...
en dan hoop ik lang hier te blyven, heel lang!
Een aansporing tot zuinigheid nu, behoefte hy tot háár niet te richten.
Zy vond het goed dat hy de weeskinderen uit alle gestichten te Amsterdam op koek en amandelmelk onthaalde, en ze overlaadde met speelgoed.
Zy kon het niet afkeuren dat hy 't meisje tot haar bracht, dat 'savends op de straat hem had aangesproken ...
dat hy haar te eten gaf en herbergde, en 't àl te goedkoop "ga heen, en zondig niet meer!" niet uitsprak, voor hy haar dat "niet zondigen" had mogelyk gemaakt.
Zy vond het natuurlyk dat Max paarden weergaf aan de Alfoeren in de Minahassa, wier paarden waren doodgereden door de officieren van de Bayonnaise.
Was het niet te klein, te nietig, was 't niet ongerymd, hem die zoo vorstelyk dacht, te willen binden aan de regels van spaarzaamheid en huishoudelykheid die voor anderen gelden?
En bovendien, al mocht er dan soms voor 't oogenblik iets onevenredigs wezen tusschen inkomsten en uitgaven, was Max, háár Max, niet bestemd voor een schitterende loopbaan?
Moest hy niet weldra in omstandigheden verkeeren, die hem zouden in-staat stellen zonder overschryding zyner inkomsten den vryen loop te laten aan zyn groothartige neigingen?
Moest háár Max niet Gouverneur-generaal worden van dat lieve Indie, of ...
Wast 't niet vreemd zelfs, dat hy niet reeds koning wàs?
Maar nog een reden van geheel anderen aard verontschuldigde hare en zyne schynbare zorgeloosheid.
Ze had zeer jong haar beide ouders verloren, en was by hare familie opgevoed.
Haar grootvader, de baron Van W., was met Willem den vyfden naar Engeland uitgeweken en ridmeester geweest by 't leger des hertogs van York.
Hy scheen met de uitgeweken leden der stadhouderlyke familie een vroolyk leven geleid te hebben, wat dan ook door velen werd opgegeven als oorzaak van den ondergang zyner fortuin.
Later, by Waterloo, sneuvelde hy in een charge onder de huzaren van Boreel.
En men antwoordde hem met eene oude rekening-courant ...
een argument, zooals men weet, waartegen niets valt intebrengen.
Maar ze zouden zoo spaarzaam wezen te Lebak!
Daar valt het niet voor, dat een gezin op-eens te-gronde gaat door wisseling van fortuin ...
en van zoodanigen aard toch waren gewoonlyk de klippen waarop de goede voornemens van Havelaar strandden.
--Niet waar, Tine, dàt is nu toch een geval waaraan ik me niet onttrekken kan?
--Wel neen, Max, dááraan kanje je niet onttrekken!
We zullen zien hoe't eenvoudige, schynbaar onbewogen Lebak Havelaar meer kostte dan alle vorige uitspattingen van zyn hart te-zamen genomen.
Zy zagen de toekomst met vertrouwen te-gemoet, en voelden zich zoo gelukkig in hun liefde en in 't bezit van hun kind ...
--Wat al rozen in den tuin, riep Tine, en ziedaar ook rampeh en tjempaka, en zooveel melati, en zie eens al die schoone lelien ...
En, kinderen als ze waren, vermaakten zy zich met hun nieuw huis.
Havelaar begaf zich naar zyn kantoor, en bleef daar den nacht door, tot den volgenden morgen.
Daar waren dan ook den volgenden morgen de Hoofden vroegtydig vereenigd.
Havelaar trad binnen, groette, en nam plaats.
Hy ontving de geschreven maandelyksche berichten over landbouw, veestapel, politie, en justitie, en legde die tot nader onderzoek ter-zyde.
En ik zeg u dat ik vreugde voel in myn hart, nu ik hier u allen vergaderd zie, luisterende naar de woorden van myn mond.
Ik weet dat er onder u lieden zyn, die uitsteken in kennis en in braafheid van hart: ik hoop myn kennis door de uwe te vermeerderen, want zy is niet zoo groot als ik wenschte.
En ik heb wel de braafheid lief, maar dikwyls bespeur ik dat er in myn gemoed fouten zyn, die de braafheid overschaduwen en daaraan den groei benemen ...
gy allen weet hoe de groote boom den kleinen verdringt en doodt.
Daarom zal ik letten op degenen onder u, die uitstekend zyn in deugd, om te trachten beter te worden dan ik ben.
Toen de Gouverneur-generaal my gelastte tot u te gaan om adsistent-resident te zyn in deze afdeeling, was myn hart verheugd.
Het kan u bekend zyn dat ik nooit Bantan-Kidoel had betreden.
Ik liet my dus geschriften geven, die over uwe afdeeling handelen, en heb gezien dat er veel goeds is in Bantan-Kidoel.
Uw volk bezit rystvelden in de dalen, en er zyn rystvelden op de bergen.
En ge wenscht in vrede te leven, en ge begeert niet te wonen in de landstreken die bewoond worden door anderen.
Ja, ik weet dat er veel goeds is in Bantan-Kidoel!
Maar niet hierom alleen was myn hart verheugd.
Want ook in andere streken zou ik veel goeds gevonden hebben.
Doch ik ontwaarde dat uwe bevolking arm is, en hierover was ik blyde in het binnenste myner ziel.
Want ik weet dat Allah den arme liefheeft, en dat Hy rykdom geeft aan wien hy beproeven wil.
Maar tot de armen zendt Hy wie zyn woord spreekt, opdat zy zich oprichten in hun ellende.
Geeft Hy niet regen waar de halm verdort, en een dauwdrup in den bloemkelk die dorst heeft?
Zou ik niet verheugd wezen de hand te mogen reiken aan wie in de groeve viel, en een staf te geven aan wien de bergen beklimt?
Zou niet myn hart opspringen als het ziet gekozen te zyn onder velen, om van klagen een gebed te maken en dankzegging van geween?
Ja, ik ben zeer blyde geroepen te zyn in Bantan-Kidoel!
Hy heeft my gezonden naar een oord waar niet alle arbeid is afgeloopen, en Hy keurde my waardig daar te zyn vóór den tyd van den oogst.
Want niet in het snyden der padie is de vreugde: de vreugde is in het snyden der padie die men geplant heeft.
En de ziel des menschen groeit niet van het loon, maar van den arbeid die het loon verdient.
Hoofden van Lebak, er is veel te arbeiden in uwe landstreek!
Rypt niet uw padie dikwerf ter voeding van wie niet geplant hebben?
Zyn er niet vele verkeerdheden in uw land?
Is niet het aantal uwer kinderen gering?
Is het u niet bitter, te reizen van hier tot de Zuidkust, en de bergen te zien die geen water dragen op hunne zyden, of de vlakten waar nooit een buffel den ploeg trok?
Ja, ja, ik zeg u dat uw en myn ziel daarover bedroefd is!
En daarom juist zyn wy Allah dankbaar dat hy ons macht heeft gegeven om hier te arbeiden.
Want wy hebben in dit land akkers voor velen, schoon de bewoners weinig zyn.
En het is niet de regen die ontbreekt, want de toppen der bergen zuigen de wolken des hemels ter aarde.
Waar Allah waterstroomen zendt, die de akkers wegnemen ...
waar Hy den grond hard maakt als dorre steen ...
waar Hy Zyn zon doet gloeien ter verschroejing ...
waar Hy oorlog zendt, die de velden omkeert ...
waar Hy slaat met ziekten die de handen slap maken, of met droogte die de aren doodt ...
Ik ben hier gezonden om uw vriend te zyn, uw ouder broeder.
Zoudt gy uw jongeren broeder niet waarschuwen als ge een tyger zaagt op zyn weg?
Hoofden van Lebak, we hebben dikwyls misslagen begaan, en ons land is arm omdat we zooveel misslagen begingen.
Waarom zoeken zy arbeid, ver van de plaats waar ze hun ouders begroeven?
Waarom verkiezen zy de koelte van den boom die dáár groeit, boven de schaduw onzer bosschen?
Ik vraag u, Hoofden van Bantan-Kidoel, waarom zyn er zoovelen die weggingen, om niet begraven te worden waar ze geboren zyn?
Waarom vraagt de boom, waar de man is dien hy als kind zag spelen aan zyn voet?
Om eenigszins den indruk te begrypen dien zyn taal maakte, had men hem moeten hooren en zien.
Men erkenne dat Havelaar werkelyk dichter was.
Ieder gevoelt dat hy, sprekende van de rystvelden die er waren op de bergen, de oogen daarheen richtte door de open zyde der zaal, en dat hy die velden inderdaad zag.
Ook verzon hy niets: hy hoorde den boom spreken, en meende slechts natezeggen wat hy in zyn dichterlyke opvatting zoo duidelyk verstaan had.
't Is zoeter hier zijn Maker luid te loven...
't Gebed klinkt schoon langs berg- en heuvelrij...
Veel meer dan ginds rijst hier het hart naar boven: Men is zijn God op bergen meer nabij!
Hier schiep Hijzelf altaar en tempelkoren, Nog door geen tred van 's menschen voet ontwijd, Hier doet Hij zich in 't raat'lend onweer hooren...
Die Sjaalman schijnt dan niet eens verzen te maken, die deugen.
Er waren onder de Hoofden slechts weinigen die van de rondgediende ververschingen iets gebruikten.
Het scheen dat hy met voordacht na de laatste zinsnede zyner toespraak een rustpunt wilde laten.
Reeds is hem bekend hoeveel huisgezinnen naar naburige landstreken verhuisden, om de armoede te ontwyken die hier heerscht?
En zelfs weet hy dat er zooveel Bantammers zyn onder de benden die in de Lampongs de vaan des opstands hebben ontrold tegen 't nederlandsch gezag?
"Kom eens hier, Max!" riep Havelaar, die zyn kind gewaar werd, spelende op het erf, en de Regent nam den kleine op den schoot.
Maar deze was te wild om daar lang te blyven.
Hy sprong weg, en liep den grooten kring rond, en vermaakte de Hoofden door zyn gekeuvel, en speelde met de gevesten van hun krissen.
--Ga nu heen, Max, zei Havelaar, papa heeft iets aan die heeren te zeggen.
De kleine liep weg nadat hy met kushandjes gegroet had.
Wy allen staan in dienst des Konings van Nederland.
Maar Hy, die rechtvaardig is, en wil dat wy onzen plicht doen, is vèr van hier.
Dertig-maal duizend-maal duizend zielen, ja, meer dan zooveel, zyn gehouden zyn bevelen te gehoorzamen, maar hy kan niet wezen naby allen die afhangen van zynen wil.
De Groote-Heer te Buitenzorg is rechtvaardig, en wil dat ieder zyn plicht doe.
En wie boosheid doet, verschuilt zich voor zyn aangezicht omdat hy straffe vreest.
En de heer Adhipatti, die Regent is van Zuid-Bantam, wil dat ieder leve die het goede betracht, en dat er geen schande zy over de landstreek die zyn regentschap is.
ook ik wensch te doen wat myn plicht is.
Als een van u het wist, hy zou 't beletten.
En de Regent zou niet dulden dat zoo-iets geschiedde in zyn regentschap.
En ook ik zal het tegengaan waar ik kan.
Maar als noch gy noch de Adhipatti noch ik het wisten ...
Wie toch zal dan recht doen in Bantan-Kidoel?
Hoort naar my, als ik u zeggen zal hoe er dan recht zal gedaan worden.
Hy sprak recht en verstootte den klager niet van zyn deur.
Hy hoorde geduldig aan, wie tot hem kwam, en gaf weder wat ontnomen was.
En wie den ploeg niet dryven kon door den grond omdat de buffel uit den stal was gehaald, hielp hy zoeken naar den buffel.
En waar de dochter was geroofd uit het huis der moeder, zocht hy den dief en bracht de dochter weder.
En waar men gearbeid had onthield hy het loon niet, en hy ontnam de vruchten niet aan wie den boom geplant hadden.
Hy mestte zyn akker met het zweet van den arbeider dien hy had afgeroepen van den akker des arbeids.
Hy onthield den werkman zyn loon, en voedde zich met het voedsel van den arme.
Hy is ryk geworden van de armoede der anderen.
Hy had veel gouds en zilvers en edele steenen in menigte, doch de landbouwer die in de nabuurschap woont, wist den honger niet te stillen van zyn kind.
Hy glimlachte als een gelukkig mensch, maar men hoorde gekners tusschen de tanden van den klager die recht zocht.
Hoofden van Lebak, eens sterven wy allen!
Wat zal er gezegd worden in de dorpen waar wy gezag hadden?
En wàt door de voorbygangers die de begrafenis aanschouwen?
Wie nam den oogst uit de schuren, en uit de stallen den buffel die het veld ploegen zou?
Wat hebt gy gedaan met den broeder dien ik u gaf te bewaken?
--Ik wenschte gaarne in goede verstandhouding met u te leven, en daarom verzoek ik u my te beschouwen als een vriend.
Wie gedwaald mocht hebben kan op een zacht oordeel van myn kant staat-maken, want daar ik zelf zo menig keer dwaal, zal ik niet streng zyn ...
niet althans in de gewone dienstvergrypen of nalatigheden.
Alleen waar nalatigheid zou worden tot gewoonte, zal ik die tegengaan.
over knevelary en onderdrukking, spreek ik niet.
Zoo-iets zal niet voorkomen niet waar, m'nheer de Adhipatti?
--O neen, mynheer de adsistent-resident, zoo-iets zal niet voorkomen in Lebak.
--Welnu dan, myne heeren Hoofden van Bantan-Kidoel, laat ons verheugd zyn dat onze Afdeeling zoo verachterd en zoo arm is.
Als Allah ons in 't leven spaart, zullen wy zorg dragen dat er welvaart kome.
De grond is vruchtbaar genoeg, en de bevolking gewillig.
Ik verzoek u nogmaals my te beschouwen als een vriend die u helpen zal waar hy kan, vooral waar onrecht moet worden te-keer gegaan.
En hiermede beveel ik my zeer aan in uwe medewerking.
Ik zal u de ontvangen berichten over Landbouw, Veeteelt, Politie en justitie met myn beschikkingen doen teruggeworden.
Ge kunt terugkeeren, ieder naar zyne woning.
Hy boog, bood den ouden Regent den arm, en geleidde hem over het erf naar 't woonhuis, waar Tine hem stond te wachten in de voorgalery.
--Kom, Verbrugge, ga nog niet naar huis!
ja, dit moet ik weten, Radhen Djaksa, hoor eens!
Havelaar riep dit, toen alle Hoofden na veel buigingen zich gereed maakten naar hun woningen terug te keeren.
Ook Verbrugge stond op 't punt het erf te verlaten, doch keerde met den Djaksa terug.
--Tine, ik wil madera drinken, Verbrugge ook.
Djaksa, laat hooren, wat hebt ge toch aan den Kliwon over myn kleinen jongen gezegd?
--Wat drommel heeft zyn hoofd daarmee te maken.
Ik weet zelf al niet meer wat ik gezegd heb.
Tine schoof by: er werd over kleinen Max gesproken.
De Adhipatti bezag 't hoofd van den kleine, en inderdaad, ook hy zag op de kruin den dubbelen haarwervel die, naar 't bygeloof op Java, bestemd is een kroon te dragen.
--Wel neen, riep Verbrugge, mynheer de Adhipatti weet dat dit niet geschieden mag voor zyn verantwoording afgeloopen is.
Maar er bleek dat dit hem niet belette op 't gelaat van den Regent te lezen dat Verbrugge's antwoord hem niet aanstond.
--Kom, Verbrugge, laat ons niet lastig wezen, zeide hy.
En hy liet een klerk van 't kantoor roepen.
die verantwoording zal wel goedgekeurd worden.
De verantwoording van den kollekteur is nog altyd te Serang in onderzoek ...
Verbrugge begreep maar niet waaruit deze groote inschikkelykheid voor den belasting-kollekteur geboren werd.
De klerk kwam weldra met eenig geschryf terug.
Havelaar teekende, en zei dat men spoed moest maken met die uitbetaling.
--Verbrugge, ik zal je zeggen waarom ik dit doe!
De Regent heeft geen duit in huis: zyn schryver heeft het my gezegd, en bovendien ...
Hyzelf heeft dat geld noodig, en de kollekteur wil 't hem voorschieten.
Ik overtreed liever op eigen verantwoordelykheid een vorm, dan dat ik een man van zyn rang en jaren in verlegenheid laten zou.
Bovendien, Verbrugge, er wordt in Lebak gruwelyk misbruik gemaakt van gezag.
--Ik weet het, ging Havelaar voort, ik weet het!
Is niet m'nheer Slotering gestorven in November?
Welnu, den dag na zyn dood heeft de regent volk opgeroepen om zyn Sawahs te bewerken ...
Dáár liggen de maandstaten van de distrikten--en hy toonde 't pak geschryf dat hy ontvangen had in de vergadering--zie, ik heb niets geopend.
Daarin zyn, onder andere zaken, de opgaven van op de hoofdplaats geleverde arbeiders tot heeredienst.
Waren de opgaven van de vorige maand juist?
Want er was driemaal meer volk opgeroepen om voor den Regent te werken dan de bepalingen op de heerediensten toelaten, en dit durfde men natuurlyk in de staten niet opgeven.
--Ook de staten die ik vandaag ontving, zyn valsch, ging Havelaar voort.
--Hy heeft niets dan zyn traktement, en hierop is een korting ter afbetaling van een voorschot dat de Regeering hem gegeven heeft, toen hy ...
--Toen hy een nieuwe medsjid wilde laten bouwen, waartoe veel geld noodig was.
--En als zyn kas ledig is, wat dikwyls gebeurt, nemen zy in zyn naam de bevolking af, wat hun aanstaat.
--Ik ben dus goed onderricht, doch daarover nader.
De Regent, die in jaren klimmende den dood vreest, wordt beheerscht door de zucht zich verdienstelyk te maken door giften aan geestelyken.
De Dhemang van Parang-Koedjang, is zyn schoonzoon.
zie, ik wil gelooven dat hy gaarne anders wilde, maar de nood dwingt hem gebruik te maken van zulke middelen.
--Ja, 't is waar, zei Verbrugge, die hoe langer hoe meer begon intezien dat Havelaars blik scherp was.
--Ik wist, vervolgde deze, dat hy geen geld in huis had, toen hy zoo-even over de afrekening met den onderkollekteur begon te spreken.
Ge hebt heden morgen gehoord dat het myn voornemen is, myn plicht te doen.
Onrecht duld ik niet, by God, dat duld ik niet!
En hy sprong op, en er was in zyn toon geheel iets anders dan den vorigen dag by zyn officieelen eed.
--Maar, ging hy voort, ik wil myn plicht doen met zachtheid.
Ik wil niet te nauwkeurig weten wat geschied is.
Doch wat van heden af geschiedt, is ter myner verantwoording, daarvoor zal ik zorg dragen!
Weet je wel, Verbrugge dat onze roeping heerlyk schoon is?
Maar weet je ook wel dat ik alles wat ik je zoo-even zei, eigenlyk van u had moeten hooren?
Maar waarom heb je my niet gezegd dat hier zooveel verkeerds was?
Gedurende twee maanden ben je waarnemend adsistent-resident geweest, en bovendien reeds lang hier als kontroleur ...
--M'nheer Havelaar, ik heb nooit gediend onder iemand als u.
Ge hebt iets zeer byzonders, neem het me niet kwalyk.
Ik weet wel dat ik niet ben als alle menschen, maar wat doet dit tot de zaak?
--Dat doet er dit toe, dat u iemand begrippen en denkbeelden meedeelt, die vroeger niet bestonden.
Heb ik je by-voorbeeld heden morgen in de Sebah iets nieuws verteld?
--Neen, nieuws niet, maar u sprak anders dan anderen.
omdat myn opvoeding wat verwaarloosd is: ik spreek te-hooi en te-gras.
Maar je zoudt me zeggen waarom je tot-nog-toe zoo berust hebt in alles wat er verkeerds was in Lebak.
--Ik heb nooit zoo den indruk gehad van een initiatief.
Bovendien, dat alles is altyd zoo geweest in deze streken.
Ieder kan geen profeet of apostel wezen ...
hm, 't hout zou duur worden van 't kruisigen!
Maar je wilt me toch wel helpen alles te-recht te brengen?
Maar niet ieder zou dit zoo streng vorderen of zelfs goed opvatten, en dan komt men zoo ligt in de pozitie van iemand die windmolens bestrydt.
Doch, Verbrugge, je hadt niet op my hoeven te wachten om je plicht te doen!
M'nheer Slotering was een bekwaam en eerlyk man: hy wist wat er omging, hy keurde het af en verzette zich er tegen ...
Welnu, dit zyn kladnotaas, bevattende blykbaar onderwerpen waarover hy met den resident spreken wilde.
Daar achter staan twee uitroepingsteekens.
Dit beduidt dat er veel meer landrenten worden opgebracht, dan er in 'slands kas vloeien.
Doch ik zal je dan iets tonen dat wy beiden weten, omdat het in letters en niet in teekens geschreven is.
Ge ziet dat de heer Slotering wèl iemand was, die een initiatief wist te nemen, je had je dus by hem kunnen aansluiten.
Hier heb ik een andere nota, en wel in potlood.
Ziet ge wel dat ik niet zoo excentriek ben als 't schynt, wanneer ik werk maak van recht?
--Het is waar, zei Verbrugge, de heer Slotering heeft den resident dikwyls over dat alles gesproken.
--Dan werd de Regent geroepen: er werd geaboucheerd ...
niemand durfde tegen den Regent getuigen ...--och, m'nheer Havelaar, die zaken zyn zoo moeielyk!
De lezer zal, vóór hy myn boek heeft uitgelezen, even goed als Verbrugge weten waarom die zaken zoo byzonder moeielyk waren.
--Mynheer Slotering had er veel ergernis over, vervolgde de kontroleur, hy schreef scherpe brieven aan de Hoofden ...
--En ik heb hem dikwyls hooren zeggen dat hy, als er geen verandering kwam, en als de resident niet doortastte zich rechtstreeks zou wenden tot den Gouverneur-generaal.
Dit heeft hy ook aan de Hoofden zelf gezegd op den laatsten Sebah dien hy heeft voorgezeten.
--Daaraan zou hy zeer verkeerd hebben gedaan.
De resident was zyn chef dien hy in geen geval mocht voorbygaan.
Het is toch niet te veronderstellen dat de resident van Bantam onrecht en willekeur zou goedkeuren?
Maar men klaagt niet gaarne by de Regeering een Hoofd aan.
--Ik klaag niet gaarne iemand aan, wien ook, maar als 't moet, een Hoofd zoo goed als een ander.
Doch van aanklagen is nu hier, goddank, nog geen spraak!
Ik zal hem 't verkeerde van onwettige gezagsoefening onder 't oog brengen, vooral waar 't om de bezitting van arme menschen te doen is.
Maar in afwachting dat alles te-recht komt, zal ik hem in zyn netelige omstandigheden helpen zooveel ik kan.
Je begrypt nu immers waarom ik dat geld aan den kollekteur dadelyk heb laten uitbetalen, niet waar?
Zoolang 't kàn, met zachtheid, maar als 't moet, zonder vrees!
Je bent een eerlyk man, dit weet ik, maar je bent beschroomd.
Zeg voortaan flink uit waar 't op staat, advienne que pourra!
Werp die halfheid van je, beste kerel ...
en nu, blyf by ons eten: we hebben hollandsche bloemkool in blik ...
maar alles is zeer eenvoudig, want ik moet heel zuinig zyn ...
ik ben erg ten-achter in geldzaken: de reis naar Europa, weetje?
Spreek kwaad van zyn moeder of van de kleur zyner haren, zeg dat hy een amsterdamsch accent heeft--wat nooit een Amsterdammer toestemt--wellicht vergeeft hy u die dingen.
roer nooit aan de buitenzy van 't kleinste onderdeel eener byzaak van iets dat er lag naast zyn geschryf ...
Als ge dus myn boek niet schoon vindt, en ge mocht my ontmoeten, houd u dan alsof wy elkander niet kenden.
Zóó zou ik--want ik ben man en schryver--elk hoofdstuk voor essentieel houden, dat gy hadt overgeslagen met onvergeeflyke lezerslichtzinnigheid.
Het belangryke staat juist voor de deur.
Straks zal hy op springen, in vervoering iets omhelzen, zyn vrouw misschien.
Het "mooie hoofdstuk" moet voorby wezen, dunkt me.
Ge zyt in 't minst niet opgesprongen, hebt niets omhelsd.
En al dunner wordt de bundel bladen onder uw rechterduim, en al schraler wordt myn hoop op die omhelzing ...
ja, waarachtig, ik had zelfs staat-gemaakt op een traan!
Maar weet ge dan niet, ondier, tyger, Europeaan, lezer, weet ge dan niet dat ge daar een uur hebt doorgebracht met byten op myn geest als op een tandenstoker?
Met knagen en kauwen op vleesch en been van uw geslacht?
Menscheneter, daarin stak myn ziel, myn ziel die ge hebt vermaald als eens gegeten gras!
't Was myn hart dat ge daar hebt opgeslikt als een versnapering!
De lezer begrypt dat ik hier niet spreek van myn boek.
Zoodat ik maar zeggen wil, om met Abraham Blankaart te spreken ...
Ge weet dat ik makelaar in koffi ben --Lauriergracht N° 37--en dat ik alles over heb voor myn vak.
Ieder zal dus kunnen nagaan, hoe weinig ik tevreden was met het werk van Stern.
Ik had op koffi gehoopt, en hy gaf ons ...
Met zyn opstel heeft hy ons al drie kransavenden beziggehouden, en, wat het ergste is, de Rosemeyers vinden het mooi.
Als ik een aanmerking maak, beroept hy zich op Louise.
"Háár goedkeuring, zegt hy, weegt hem zwaarder dan alle koffi van de wereld, en bovendien: "als 't hart me gloeit ...
enz.--Zie deze tirade op bladzy zooveel, of liever, zie ze niet.--Daar sta ik dan, en weet niet wat te doen!
Dat pak van Sjaalman is een waar Trojaansch paard.
Denk aan Horatius, ging hy voort, heeft niet hy reeds gezegd: omne tulit punctum, qui miscuit ...
Ge zyt niet in den krans van de Rosemeyers, lezer, en dus gelukkiger dan ik die alles moet aanhooren.
Met bevreemding heb ik uit Stern's geschryf vernomen--en uit Sjaalman's pak heeft hy me aangetoond dat het waar was--dat er in die afdeeling Lebak geen koffi wordt geplant.
Dit is zeer verkeerd, en ik zal myn moeite ruim beloond achten, als de Regeering door myn boek op die fout wordt opmerkzaam gemaakt.
Uit de papieren van Sjaalman zou blyken, dat de grond in die streken voor de koffikultuur niet geschikt is.
Ge moet weten, lezer, dat ik myn plichten als vader stipt vervul, en dat de zedelyke opleiding myner kinderen me zeer na aan het hart ligt.
Ik heb je altyd het goede voorgehouden, en toch wyk je van den rechten weg af.
Je bent pedant en lastig, en maakt verzen, en je hebt Betsy Rosemeyer een zoen gegeven.
De vreeze des Heeren is 't beginsel van alle wysheid, je moet dus de Rosemeyers niet zoenen, en niet zoo pedant wezen.
Zedeloosheid brengt ten verderve, jongen.
Lees in de Schrift, en let eens op dien Sjaalman.
Hy heeft de wegen van den Heer verlaten: nu is hy arm, en woont op een klein kamertje ...
ziedaar de gevolgen van onzedelykheid en slecht gedrag!
Hy heeft verkeerde artikels in de Indépendance geschreven en de Aglaia laten vallen.
Zoo gaat het, als men wys is in zyn eigen oogen.
Hy weet nu niet eens hoe laat het is, en zyn jongetje heeft maar een half broekjen aan.
En let toch op al de menschen die niet hooren willen naar goeden raad, die godsdienst en zedelykheid met voeten trappen, en spiegel je aan die menschen.
En stel je niet gelyk met Stern, wiens vader zoo ryk is, en die altyd geld genoeg zal hebben, al wil hy geen makelaar worden, en al doet hy nu-en-dan eens wat verkeerds.
Bedenk toch dat al het kwade gestraft wordt: zie maar weer dien Sjaalman die geen winterjas heeft, en er uitziet als een komediespeler.
Luister toch goed in de kerk, en zit daar niet zoo heen-en-weer te draaien op je bank, alsof 't je verveelde, jongen, want ...
En wacht geen jonge meisjes op als 't uit is, want dit neemt de stichting weg.
Maak ook Marie niet aan 't lachen, als ik by 't ontbyt uit de Schrift lees.
Dat komt in een fatsoenlyk huishouden niet te-pas.
Die Sjaalman deed ook verkeerde dingen toen hy jong was: hy heeft als kind op de Westermarkt een Griek geslagen ...
nu is hy lui, pedant en ziekelyk, ziedaar!
Maak dus niet zoo altyd grappen met Stern, jongen: zyn vader is ryk, moet je denken.
Houd je alsof je 't niet zag, als hy gezichten trekt tegen den boekhouder.
En als hy buiten 't kantoor met verzen bezig is, zeg hem dan zoo-eens, dat hy 't hier by ons zoo goed heeft, en dat Marie pantoffels voor hem heeft geborduurd met echte floszy.
Vraag hem--zoo-eens uit jezelf, weetje?--of hy gelooft dat zyn vader by Busselinck & Waterman gaan zal, en zeg hem dat het knoeiers zyn.
Zieje, dat is men zyn naaste schuldig--zoo breng je hem op den goeden weg, meen ik--en ...
Ik bezoek twintig jaar de beurs, en durf zeggen dat ik geacht ben by myn pilaar.
By 't aanhooren van die predikatie, dacht ik gedurig hoe hemelsbreed toch het verschil is tusschen menschelyke en goddelyke wysheid.
Ik zeide reeds dat er in het pak van Sjaalman, onder veel vodden, toch ook een en-ander was, dat in 't oog viel door degelykheid van redeneering.
Maar, och, hoe weinig heeft toch zoo-iets te beduiden, als men 't vergelykt by een taal als van dominee Wawelaar!
En niet uit eigen kracht--want ik ken Wawelaar, en houd hem voor iemand die waarlyk niet hoog vliegt--neen, door de kracht die van boven komt.
Frits zegt dat de javanen geen heidenen zyn, maar ik noem ieder die een verkeerd geloof heeft, een heiden.
Want ik houd me aan Jezus Christus, en dien gekruist, en dit zal elk fatsoenlyk lezer ook wel doen.
Dáár kruipen zy rond in de walgelyke slangenholen van heidensche onkunde, daar buigen zy het zwarte kroesharige hoofd onder het juk van eigenbelangzuchtige priesters!
Dáár aanbidden zy God onder aanroeping van een valschen profeet, die een gruwel is voor de oogen des Heeren!
ja, geliefden, byna beletten my de tranen hier voorttegaan, nog dieper is de verdorvenheid van Cham's geslachte!
Er zyn er onder hen, die geen God kennen, onder welken naam ook!
Die meenen dat het voldoende is, de wetten te gehoorzamen der burgerlyke maatschappy!
Die een oogstlied, waarin ze hun vreugde uitdrukken over het welslagen van hunnen arbeid, beschouwen als voldoenden dank aan het Opperwezen dat dien oogst rypen liet!
Dáár, dáár branden zy, en vergaan niet, want eeuwig is de straffe!
Dáár lekt de vlam met nooit voldane tong aan de gillende slachtoffers van het ongeloof!
Dáár sterft de worm niet, die hunne harten dóór en dóór knaagt, zonder ooit die te vernietigen, opdat er steeds een hart te knagen overblyve in de borst van den Godverzaker!
Ziet, hoe men het zwarte vel afstroopt van het ongedoopte kind dat, nauwelyks geboren, werd weggeslingerd van de borst der moeder, in den poel der eeuwige verdoemenis ...
Hy wil niet dat de zondaar verloren ga, maar dat hy zalig worde met de genade, in Christus, door het geloof!
En daarom is Nederland uitverkoren om van die rampzaligen te redden wat er van te redden is!
De schepen van Nederland bevaren de groote wateren, en brengen beschaving, godsdienst, Christendom, aan den verdoolden javaan!
1° Het geven van ruime bydragen in geld aan de zendelingsvereeniging.
2° Het ondersteunen der bybelgenootschappen, ten-einde deze in-staat te stellen, bybels op Java uittedeelen.
3° Het bevorderen van "Oefeningen" te Harderwyk, ten dienste van het koloniaal werfdepôt.
4° Het schryven van preeken en godsdienstige gezangen, geschikt om door soldaten en matrozen aan de Javanen te worden voorgelezen en voorgezongen.
6° Het geven van ruime bydragen aan de zendelingsgenootschappen.
Doch, lezer, hebt gy op nummer 5, e gelet?
Dominee Wawelaar heeft de berichten der zendelingen voorgelezen, niemand kan hem dus een grondige kennis der zaken betwisten.
Ja, arbeid, arbeid, dat is myn wachtwoord!
Arbeid voor den Javaan, dat is myn principe!
Is het dus niet onze plicht, die menschen zalig te maken?
Er is een juffrouw flauw gevallen toen hy van dat zwarte kind sprak ...
misschien had ze een jongetje dat er wat donker uitzag.
En zou ik niet aandringen op arbeid, ik die zelf van den morgen tot den avend aan de zaken denk?
Is niet reeds dit boek--dat Stern me zoo zuur maakt--een bewys hoe goed ik het meen met de welvaart van ons vaderland, en hoe ik daarvoor alles veil heb?
Als die vereeniging--van nummer 5, e meen ik--tot-stand komt, sluit ik me daarbij aan.
Dit heb ik mezelf toen ik met Frits van den bidstond naar-huis ging.
In myn huis zal de Heere gediend worden, daarvoor zal ik zorgen.
Ik heb hem niet van den Heer gesproken--omdat hy Luthersch is--maar ik heb gewerkt op zyn gemoed en zyn eer.
Ziehier hoe ik dit heb aangelegd, en merk daarby op, hoever men het brengt met menschkunde.
Ik had hem hooren zeggen: auf Ehrenwort, en vroeg wat hy daarmee bedoelde?
--Wèl, zeide hy, dat ik myn eer verpand voor de waarheid van wat ik zeg.
Ben je zoo overtuigd, altyd de waarheid te zeggen?
--Ja, verklaarde hy, de waarheid zeg ik altyd.
--Dat is waarlyk zeer schoon, zei ik, en ik hield me heel onnoozel alsof ik het geloofde.
Ik zat in de zykamer, en hy was in de suite ...
Marie was aan 't breien, en hy zou haar wat vertellen.
Ik luisterde aandachtig toe, en toen 't uit was, vroeg ik hem of hy 't boek bezat, waarin het ding stond, dat hy daar zoo-even had opgedeund.
Het was een deeltje der werken van zekeren Heine.
Beschouwingen omtrent de waarheidsliefde van iemand die het volgend prul van Heine vóórzegt aan een jong meisje dat in de suite zit te breien.
Weten je ouweluî daarvan, en Louise Rosemeyer?
Wat beduidt dat: voortdragen op je vleugels?
Je hebt geen vleugels, en je gezang ook niet.
Probeer 't eens over de Lauriergracht, die niet eens heel breed is.
Maar al had je vleugels, mag je dan zulke dingen voorstellen aan een meisje dat haar belydenis nog niet gedaan heeft?
En al wàs 't kind aangenomen, wat beduidt dat aanbod van wegvliegen samen?
Ga er dan alleen heen, en huur er een optrek, maar neem niet een meisje mee, dat haar moeder moet helpen in 't huishouden!
Vooreerst heb je nooit den Ganges gezien, en kunt dus niet weten of 't daar goed leven is.
Wil ik je eens zeggen hoe de zaken staan?
Het zyn alles leugens, die je alleen dáárom vertelt, omdat je in al dat gevèrs je tot slaaf maakt van maat en rym.
Als de eerste regel geëindigd was op koek, wyn, kina, zou je aan Marie gevraagd hebben of ze meeging naar Broek, Berlyn, China, en zoo voort.
Je ziet dus dat je voorgestelde reisroute niet oprecht gemeend was, en dat alles neerkomt op een laf geklinkklank van woorden zonder slot of zin.
Hoe zou 't wezen, als Marie nu eens werkelyk lust kreeg om die malle reis te doen?
Ik spreek nu nog niet eens van de ongemakkelyke manier die je voorstelt!
Wat wou je in dien tuin by maneschyn met Marie uitvoeren, Stern?
Is dat zedelyk, is dat braaf, is dat fatsoenlyk?
Wat zou ik moeten antwoorden, als men my op de beurs vroeg, waarom myn dochter zoo lang in dien rooien tuin is gebleven?
Al kon zoo iets waar zyn, wat zou Marie er aan hebben, als het toch zoo heimelijk geschiedt, dat zy er niets van verstaat?
En leelyk zyn ze ook, want neem eens een potlood, en teeken een roos met een oor, en zie eens hoe dat er uitziet?
En wat beduidt het, dat die Märchen zoo düftend zyn?
Wil ik je dat eens zeggen in goed rond hollandsch?
Dat wil zeggen dat er een luchtjen is aan die malle sprookjes ...
Kan je niet naar Artis gaan--je hebt immers aan je vader geschreven dat ik lid ben?--zeg, kan je niet in Artis terecht, als je dan volstrekt vreemde dieren zien wilt?
Moeten het juist die gazellen aan den Ganges wezen, die toch in 't wild nooit zoo goed zyn waartenemen, als in een nette omheining van gekoolteerd yzer?
Waarom noem je die dieren vroom en verstandig?
Het laatste laat ik gelden--ze maken althans zulke zotte verzen niet--maar: vroom?
Is 't niet misbruik maken van een heilige uitdrukking die alleen mag gebruikt worden voor menschen van 't ware geloof?
Mag je aan Marie dingen vertellen, die haar tot een heidin zouden maken?
Mag je haar doen wankelen in de overtuiging dat er geen ander heilig water is, dan dat van den doop, en geen andere heilige rivier dan de Jordaan?
Is dit niet ondermynen van zedelykheid, deugd, godsdienst, christendom en fatsoen?
Je vader is een achtenswaardig huis, en ik ben zeker dat hy 't goedvindt dat ik zoo op je gemoed werk, en dat hy gaarne zaken doet met iemand die deugd en godsdienst voorstaat.
Ja, principes zyn me heilig, en ik heb geen schroom om ronduit te zeggen wat ik meen.
Maak dus geen geheim van wat ik je zeg, schryf 't gerust aan je vader dat je hier in een soliede familie bent, en dat ik je zoo op 't goede wys.
En vraag jezelf eens af, wat er van je zou geworden zyn, als je by Busselinck & Waterman waart gekomen?
Dáár zou je ook zulke verzen opgezegd hebben, en dáár had men niet op je gemoed gewerkt, omdat het knoeiers zyn.
Schryf dit gerust aan je vader, want als er principes in 't spel zyn, ontzie ik niemand.
En doe me toch 't genoegen, in je voorlezingen uit Sjaalman's pak, wat meer degelyks te brengen.
Ik heb er opgaven gezien van de koffi-produktie der laatste twintig jaren, uit alle residentien op Java: lees zóó-iets eens voor!
Zieje, dan kunnen de Rosemeyers, die in suiker doen, eens te hooren krygen wat er eigenlyk omgaat in de wereld.
En je moet ook de meisjes en ons allen niet zoo uitmaken voor kannibalen die wat van je hebben opgeslikt ...
dit is niet fatsoenlyk, myn beste jongen.
Geloof toch iemand die weet wat er in de wereld te koop is!
Ik heb je vader reeds bediend voor zyn geboorte--zyn firma, meen ik, neen ...
ònze firma, meen ik: Last & Co--vroeger was het Last & Meyer, maar de Meyers zyn er lang uit--je begrypt dus dat ik 't goed met je meen.
En spoor Frits aan, dat hy wat beter oppast, en leer hem geen verzen maken, en houd je alsof je het niet zag, als hy gezichten trekt tegen den boekhouder, en al zulke dingen meer.
Geef hem een goed voorbeeld, omdat je zooveel ouder bent, en tracht hem bedaardheid en deftigheid inteprenten, want hy moet makelaar worden.
Komkommers met zout, ananas met zout, pompelmoes met zout, al wat uit den grond komt, met zout.
--Beste Max, vroeg Tine lachend, hoe lang meen je wel dat we hier zyn?
En Havelaar had moeite zich te herinneren dat hy pas gister was aangekomen, en dat Tine met den besten wil nog niets had kunnen regelen in keuken of huishouding.
Hyzelf was reeds lang te Rangkas-Betoeng!
Tine begreep dit wel: zy begreep hem altyd!
Maar toch moet je eens wat van Liebig lezen.
Verbrugge, heb jy veel gelezen van Liebig?
--Dat is iemand die veel geschreven heeft over 't inleggen van augurken.
Ook heeft hy ontdekt hoe men gras in wol verandert ...
--Neen, zeiden Verbrugge en Duclari tegelyk.
--Wèl, de zaak zelf was toch altyd bekend: stuur een schaap 't land in ...
Maar hy heeft de manier nagespoord, waaròp het geschiedt.
Andere wyzen zeggen weer dat hy er weinig van weet.
Nu is men bezig met zoeken naar middelen om 't heele schaap in de bewerking overteslaan ...
Havelaar zei dat hy niet veel boeken had, maar daaronder waren toch Schiller, Göthe, Heine, Vondel, Lamartine, Thiers, Say, Malthus, Scialoja, Smith, Shakespeare, Byron ...
--Wat drommel, je bent toch over de dertig!
Maar dat moet nogal lastig voor je geweest zyn op Padang, waar zooveel engelsch gesproken wordt.
We noemden haar zoo, in 1843, omdat haar oogen zoo schitterden.
Ze zal wel getrouwd zyn ...'t is al zoo lang geleden!
Dat is 't schoonste wat ik gevonden heb op al myn reizen.
Er bestaat niets, dunkt me, wat je zoo klaar de schoonheid in 't afgetrokkene voorstelt, als zichtbaar beeld van het ware, van 't onstoffelyk-reine, als een schoone vrouw.
Gelooft me, gaat eens naar Arles en Nîmes ...
Zóó-iets heb ik nooit ergens meer ontmoet.
Ik was gewoon aan teleurstellingen by 't zien van alles wat zoo hoog wordt opgehemeld.
Ziet eens, by-voorbeeld, de watervallen waarvan men zooveel spreekt en schryft.
Wat my betreft, ik heb weinig of niets gevoeld te Tondano, te Maros, te Schafhausen, by den Niagara.
Ik wil nooit weer watervallen zien, althans niet als ik er een omweg voor moet maken.
Gebouwen spreken me wat luider toe, vooral wanneer 't bladzyden uit de geschiedenis zyn.
Maar hierby spreekt een gevoel van heel anderen aard!
Men roept de vergangenheid op, en laat de schimmen van 't verledene de revue passeeren.
Hieronder zyn zeer afschuwelyke, en dus, hoe belangryk dit soms wezen moog, men vindt in zyn gewaarwordingen niet altyd voldoening voor schoonheidsgevoel ...
de zuilen zyn 63 voeten hoog, en rusten op ...
ik weet niet wat, en het kan me niet schelen ook.
Dit geldt, geloof ik, ook voor beeldhouwwerk en schilderstukken.
Groei, honger, denken, gevoelen, is beweging ...
Zonder beweging, geen smart, geen genot, geen aandoening!
Beproef eens daar te zitten zonder u te verroeren, ge zult zien hoe spoedig je een spook-achtigen indruk maakt op ieder ander, en zelfs op je eigen verbeelding.
By 't mooiste tableau vivant verlangt men al gauw naar een volgend nummer, hoe heerlyk ook de indruk was in 't begin.
--Dit geldt hier niet, zei Verbrugge, want dat is absoluut leelyk.
Maar zy geeft het toch als schoon, en als climax op al 't vorige, waarin werkelyk veel schoons kan geweest zyn.
Ze geeft het als de pointe van 't epigram, als 't aux armes!
van de marseillaise die zy zong met haar voeten, als 't ruischen van de wilgen op het graf der zoo-even besprongene liefde.
Het is omdat de beweging ophield, en daarmee de geschiedenis die de danseres verhaalde.
--Maar, bracht Duclari in 't midden, ge hebt ook de watervallen verworpen als uitdrukking van het schoone.
Ze bewegen, maar komen niet van de plaats.
Ze bewegen zich als een hobbelpaard, minus nog het va et vient.
Roep jy eens zesduizend jaar, of langer: hrroe, hrroe ...
en zie eens hoe weinigen je voor een onderhoudend mensch zullen aanzien.
--Ik zal de proef niet nemen, zei Duclari, Maar ik ben het toch nog niet met u eens, dat de door u gevorderde beweging zoo volstrekt noodzakelyk wezen zou.
Ik schenk u nu de watervallen, maar een goed schilderstuk kan toch, dunkt me, veel uitdrukken.
--Wel zeker, maar slechts voor één oogenblik.
Ik zal trachten myn meening te verklaren door een voorbeeld.
--Wel neen, zei Verbrugge, we hebben nog Januari ...
vroeg Duclari, die meende niet goed verstaan te hebben.
Dáár in dien muur is een opening, maar zy is te hoog om er doortezien, en dit wil je toch.
Eigenliefde en verveling dringen u iets dergelyks te doen.
slaat een blik door de opening, en roept: o, god!
Weet je me nu te zeggen waarom je: o god!
--Ik denk dat de derde poot van den stoel brak, zei Verbrugge sententieus.
--Nu ja, die poot brak misschien, maar niet dáárom ben je gevallen.
Die poot is gebroken omdat je gevallen bent.
Ik zie dat ge u in 't hoofd hebt gezet, my coûte que coûte te laten vallen.
Ge zaagt daar een vrouw, gekleed in 't zwart, die geknield lag voor een blok.
En ze boog het hoofd, en blank als zilver was de hals die afstak by 't zwart fluweel.
En daar stond een man met een groot zwaard, en hy hield het hoog, en zyn blik staarde op dien blanken hals, en hy zocht den boog dien zyn zwaard beschryven zou, om dáár ...
dáár, tusschen die wervels heen, te worden doorgedreven met juistheid en kracht ...
je viel omdat je dat alles zag, en dáárom riep je: o god!
Volstrekt niet omdat er maar drie pooten aan je stoel waren.
--Ik wil 't wel gelooven, maar bepaald zeker kan ik 't waarlyk niet zeggen, omdat ik nooit te Fotheringhay door een gat in den muur heb gezien.
Maar nu neem ik een schildery die 't onthoofden van Maria Stuart voorstelt.
Laat ons aannemen dat de voorstelling volmaakt is.
Daar hangt ze, in vergulden lyst, aan een rood koord als je verkiest ...
Neen, neen, ge ziet die lyst niet, ge vergeet zelfs dat ge uw rotting hebt afgegeven aan den ingang van de schilderzaal ...
De beul staat er volkomen zóó als hy werkelyk moet gestaan hebben, ja, ik wil zóóver gaan dat je den arm uitstrekt om den slag afteweren!
Zóó ver dat je roept: "laat die vrouw leven, misschien betert zy zich!" je ziet, ik geef je beau jeu wat de uitvoering van 't schilderstuk aangaat ...
Is dan de indruk niet even treffend, als toen ik 'tzelfde in werkelykheid zag te Fotheringhay?
--Neen, volstrekt niet, en wel omdat je niet waart geklommen op een stoel met drie pooten.
--Wèl, schrik, angst, medelyden, ontroering ...
evenals toen ik door de opening van den muur zag.
We hebben gesteld dat de schildery volmaakt is, ik moet dus daarvan geheel denzelfden indruk hebben als van de werkelykheid.
Binnen twee minuten voel je pyn in je rechterarm, uit sympathie met den beul die zoo lang dat zwaar stuk staal onbewegelyk omhoog moet houden.
evenlydendheid, gelykvoeligheid, weetje?
En tevens met de vrouw die daar zoo lang in ongemakkelyke houding, en waarschynlyk in onaangename stemming, voor dat blok ligt.
--Maar wat is dan voor beweging in de schoonheid der vrouwen te Arles?
Zy spelen een geschiedenis uit in haar trekken.
Karthago bloeit en bouwt schepen op haar voorhoofd ...
daar vlechten zy koorden voor de bogen ...
--Max, Max, ik geloof waarlyk dat je te Arles je hart verloren hebt, plaagde Tine.
--Ja, voor een oogenblik ...maar ik vond het terug: dat zult ge hooren.
--die 't heele menschelyk geslacht maar één hoofd toewenschte.
Zóó namelyk kwam onwillekeurig de wensch in my op, dat de vrouwen te Arles ...
het te kussen op 't voorhoofd, wilde ik zeggen, maar dat is het niet!
Neen, om er op te staren, en er van te droomen, en om ...
Duclari en Verbrugge vonden waarschynlyk dit slot weer byzonder vreemd.
--Want zóó edel waren de trekken, dat men iets als schaamte voelde, slechts een mensch te wezen, en niet een vonk ...
een straal--neen, dat waar stof!--een gedachte!
dan zat daar op-eens een broêr of een vader naast die vrouwen, en ...
godbewaarme, ik heb er een gezien die haar neus snoot!
--Ik wist wel dat je er weer een zwarten streep over halen zou, zei Tine verdrietig.
--Maar, mynheer Havelaar, vroeg Verbrugge, als ze nu eens verkouwen is?
--Wèl, ze moest niet verkouwen zyn met zulk een neus!
Alsof 't booze spel sprak, op-eens moest Tine niezen, en ...
voor ze er aan dacht, had ze haar neus gesnoten!
--Beste Max, wil je er niet boos om worden?
1° Wie niet wil dat zyn vrouw haar neus snuit, is een gek.
De eerste stelling liet Havelaar rusten, maar ...
--O, riep hy, alsof hy te antwoorden had, schoon zyn gasten te beleefd waren geweest hun stellingen uittespreken, dàt zal ik u verklaren.
Maar weet je wel, heeren, dat men zich dikwyls bedriegt in 't beoordeelen der aanspraken van sommige menschen op stoffelyke onvolkomenheid?
Ik ben zeker dat de gasten nooit van die aanspraken gehoord hadden.
welnu, ik houd het er voor dat zy op die onvolkomenheid geen recht had.
En toch heb ik haar in 't water zien vallen by een schipbreuk ...
Ik, een mensch, heb haar moeten helpen om aan land te komen.
had ze dan moeten vliegen als een meeuw?
neen, ze had geen lichaam moeten hebben.
Wilt ge dat ik u vertel hoe ik kennis met haar maakte?
--Welnu, dan weet je dat er peperkultuur in 't Natalsche is.
De pepertuinen liggen te Taloh-Baleh, benoorden Natal, aan de kust.
Zyn dochtertje, toen een kind van dertien jaren, ging mee.
We zeilden langs de kust, en verveelden ons ...
--Wel neen, t was mooi weer, al te mooi.
De schipbreuk waarop je doelt, viel veel later voor.
Zoo zeilden we langs de kust, en 't was stikheet.
Zoo'n prauw biedt weinig gelegenheid tot afleiding, en daarby was ik juist in een verdrietige stemming, waartoe veel oorzaken het hare bydroegen.
Ik had, primo, een ongelukkige liefde, ten-tweede, een ...
Maar bovendien bevond ik my in een statie tusschen twee aanvallen van eerzucht.
Ik had me koning gemaakt, en was weer onttroond.
Ik was op een toren geklommen, en weer op den grond gevallen ...
Genoeg, ik zat daar in die prauw met een zuur gezicht en slecht humeur, en was, wat de Duitschers noemen: ungeniessbar.
Ik vond onder anderen dat het niet te-pas kwam my pepertuinen te laten inspekteeren, en dat ik lang had moeten aangesteld zyn tot gouverneur van een zonnestelsel.
Hierby kwam het me voor als zedelyke moord, een geest als den mynen in één prauw te zetten met dien dommen datoe en zyn kind.
Ik moet je zeggen, dat ik anders de maleische Hoofden wèl lyden mocht, en goed met hen overweg kon.
Zelfs bezitten zy veel dat my hen doet voortrekken boven de javaansche Grooten.
Ja, ik weet wel, Verbrugge, dat je dit niet met my eens bent, er zyn slechts weinigen die 't me toestemmen ...
Wellicht had ik dan ook het meisjen aan 't spreken gebracht, en dit had my misschien onderhouden en vermaakt, want een kind heeft meestal iets oorspronkelyks ...
schoon ik erkennen moet dat ikzelf toen nog te veel kind was, om belang te stellen in oorspronkelykheid.
Nu zie ik in elk meisje van dertien jaren een manuskript waarin nog weinig of niets is doorgestreken.
Men verrast den auteur en négligé, en dit is dikwyls aardig.
Het kind reeg kralen aan een snoer, en scheen al haar aandacht daarby noodig te hebben.
Dit beduidt op Sumatra zooveel als: kleine freule ...
avend byna, en de kralen werden opgeborgen.
Ge vraagt waarom toch de O Die Natals ree bespoelt, Schoon elders minzaam en gedwee, Ontstuimig slechts op Natals ree, Gedurig kookt en woelt?
Ge vraagt, en de arme visschersknaap Heeft nauw uw vraag verstaan, Of wenkend met het donker oog, Wyst hy u aan d'onmeetbren boog Het verre Westen aan.
Hy wendt den blik van 't donker oog En staart naar 't Westen heen, En toont u, daar ge rondsom ziet, Slechts water, water, in 't verschiet, En zee, en zee alleen!
En dáárom schuurt hier de Oceaan Zoo fel het oeverzand: 't Is zee slechts, waar ge rondsom ziet, En water, water, anders niet, Tot Madagaskars strand!
En menig offer werd gebracht Ten zoen voor d'Oceaan!
En menig kreet, in 't nat gesmoord, Door vrouw, noch kind, noch maag gehoord, Werd slechts door God verstaan!
En menig hand voor 't laatst gestrekt Rees opwaarts uit het meer, En voelde en greep en plaste in 't rond, En zocht of ze ergens steunsel vond, En zonk voor eeuwig neer!
--Die is weertevinden door er om te schryven aan Krygsman, uw klerk te Natal.
Volgt er niet de legende van de eerste zonde, die 't eiland zinken deed waardoor vroeger de reede van Natal werd beschermd?
De geschiedenis van Djiwa met de twee broeders?
Het was een parabel die ik maakte, en die misschien over een paar eeuwen legende worden zal als Krygsman dat ding wat veel opdeunt.
Djiwa is: ziel, zooals je weet, ziel, geest of zoo-iets.
Ik maakte er een vrouw van, de onmisbare, ondeugende Eva ...
--Wel, Max, waar blyft onze kleine freule met haar kraaltjes?
Nu vind ik dat een mensch 's avends altyd iets beter is, of minder ondeugend liever, dan 's morgens, en dit is natuurlyk.
's Morgens houdt men zich te-zamen--ik weet wel dat dit een germanismus is, maar hoe moet ik het zeggen in 't hollandsch?
Een deurwaarder hält sich zusammen om dien dag eens terdeeg zyn plicht te doen ...
Hoe moet dat zusammen gehalten hart er uitzien!
Of hy moet dien dag velden opmeten, en staat in dubio tusschen zyn eerlykheid--jy weet dit zoo niet, Duclari, omdat je militair bent, maar er zyn werkelyk eerlyke kontroleurs!
--dan staat hy te waggelen tusschen die eerlykheid en de vrees dat Radhen Dhemang, zóó of zóó hem den schimmel zal terugvragen, die zoo goed telt.
Of wel, hy moet dien dag kordaat ja of neen zeggen in antwoord op missive nummer zóóveel.
Kortom, 's morgens by 't ontwaken valt je de wereld op 't hart, en dat is zwaar voor een hart, al is het sterk.
Er liggen tien volle uren tusschen nu en 't oogenblik dat men zyn rok weerziet.
Tien uren: zes-en-dertig-duizend sekonden om mensch te zyn!
Dit is 't oogenblik waarop ik hoop te sterven, om ginder aantekomen met een inofficieel gezicht.
Dit is 't oogenblik waarop je vrouw iets weervindt in je gelaat, van wat haar ving toen ze je dien zakdoek behouden liet met een gekroonde E op de punt ...
--En toen ze nog 't recht niet had, verkouwen te wezen, zei Tine.
Ik wil maar zeggen dat men 's avends gemütlicher is.
Toen alzoo de zon langzamerhand verdween, ging Havelaar voort, werd ik een beter mensch.
Maar ik boog myn hoogheid nog dieper tot die "stumpert" neer, en ving een gesprek met haar aan.
Myn verdienste was te grooter omdat zy heel weinig antwoordde.
dat ook al vervelend wordt, al is men nòg zoo verwaand.
"Zou je graag een volgenden keer weer meegaan naar Taloh-Baleh?" vroeg ik.
"Als myn vader het verkiest." antwoordde zy.
Zegt eens, heeren, was 't niet om dol te worden?
De zon was onder, en ik voelde my gemüthlich genoeg om nòg niet afgeschrikt te worden door zóóveel domheid.
Ik zal haar een sprookje vertellen, dacht ik, dan hoor ikzelf het met-een, en ik heb niet noodig dat ze my antwoordt.
In het Tydschrift van Nederlandsch Indie had ik kort tevoren een verhaal gelezen van Jeronimus: de Japansche Steenhouwer ...
Hoort eens, die Jeronimus heeft lieve dingen geschreven!
Hebt ge zyn Vendutie in een sterfhuis gelezen?
Ik dan had pas de Japansche Steenhouwer gelezen.
Dat was een aaneenschakeling van denkbeelden.
Myn verstoordheid van dien dag stond in verband met het gevaarlyke der Natalsche ree ...
je weet, Verbrugge, dat geen oorlogschip die reede mag aandoen, vooral niet in Juli ...
Anderhalf millioen menschen in 't binnenland wisten geen weg met hun produkt, omdat de Natalsche ree--en terecht!--in zulk een slecht blaadje stond.
De verstoordheid over 't mislukken myner pogingen om iets ten-voordeele van Natal te bewerken, of liever de gekrenkte ydelheid ...
was 't niet hard voor me, nog zoo weinig te beteekenen dat ik niet eens een haven kon laten maken waar ik wilde?
Nu, dit alles, in verband met myn kandidatuur voor 't regelen van een zonnestelsel, had me dien dag zoo onbeminnelyk gemaakt.
Zyn arbeid was zeer zwaar, en hy arbeidde veel, doch zyn loon was gering, en tevreden was hy niet.
En er kwam een engel uit den hemel, die zeide: u zy gelyk gy gezegd hebt.
En hy rustte op een baleh-baleh, en de klamboe was van roode zyde.
En de koning des lands toog voorby, met ruiters voor zyn wagen.
En toen de ryke man dit zag, verdroot het hem dat er geen gouden pajong, werd gehouden boven zyn hoofd.
Hy zuchtte, en riep: ik wenschte koning te zyn.
En voor zyn wagen reden vele ruiters, en ook waren er ruiters achter zyn wagen, en boven zyn hoofd hield men den gouden pajong.
En de zon scheen met heete stralen, en verbrandde het aardryk, zoodat de grasscheut dor werd.
En de koning klaagde dat de zon hem schroeide in het gelaat, en macht had boven hem.
Hy zuchtte, en riep: ik wenschte de zon te zyn.
En hy zond zyn stralen naar boven, en naar beneden, naar de rechterzyde en naar de linkerzyde, en alom.
En hy verschroeide den grasscheut op het aardryk, en het gelaat der vorsten die op de aarde waren.
En een wolk stelde zich tusschen de aarde en hem, en de stralen van de zon stuitten daarop terug.
En hy werd toornig dat zyner macht weerstaan werd, en hy klaagde dat die wolk machtig was boven hem.
Hy wilde de wolk zyn, die zoo machtig was.
En hy werd een wolk, en plaatste zich tusschen de zon en de aarde, en ving de stralen op, zoodat het gras groen werd.
En de wolk regende in groote druppen op het aardryk, en deed de rivieren zwellen, en banjirs voerden de kudden weg.
En hy verwoestte door veel waters het veld.
En hy viel neer op een rots, die niet week.
En hy klaterde in groote stroomen, maar de rots week niet.
En hy werd toornig omdat de rots niet wyken wilde, en omdat de sterkte van zyn stroomen ydel was.
Hy riep: aan die rots is macht gegeven boven my.
En hy wèrd rots, en bewoog niet als de zon scheen, en niet als het regende.
En daar kwam een man met houweel, en met puntigen bytel, en met zwaren hamer, die steenen hieuw uit de rots.
En de rots zeide: wat is dit, dat die man macht heeft boven my, en steenen houwt uit myn schoot?
--Heel aardig, riep Duclari, maar nu zyt ge ons nog 't bewys schuldig dat die kleine Oepi imponderabel had moeten wezen.
--Neen, ik heb u dat bewys niet beloofd!
Ik heb alleen willen vertellen hoe ik kennis met haar maakte.
vroeg Tine aan haar gasten, die 't misschien heel gek vonden ...
Havelaar stond op, en vaagde iets weg van het voorhoofd.
--Beste Max, zei Tine, ons dessert is zoo schraal.
--Nog wat vertellen, in plaats van gebak?
Lost u Max wat af, verzocht mevrouw Havelaar.
--Er was eens een man, die een kalkoen stal ...
--O, deugniet, riep Havelaar, dat heb je van Padang!
Ik heb hem opgegeten, samen met ...iemand.
Weet je waarom ik te Padang, gesuspendeerd was?
--Men zei dat er een deficit was in uw kas te Natal, hernam Verbrugge.
--Dit was niet geheel onwaar, doch waar was 't ook niet.
Ik was te Natal door allerlei oorzaken heel slordig geweest in myn geldelyke verantwoording, waarop inderdaad veel aanmerkingen te maken waren.
Maar dit viel in die dagen zoo dikwyls voor!
De Battahlanden waren in roering, en je weet, Verbrugge, hoe altyd alles wat in de Battahs gebeurt, terugwerkt op 't Natalsche.
Ik sliep 's nachts geheel gekleed om spoedig by-dehand te zyn, wat dan ook dikwyls noodig was.
Dit aantrekkelyke maakt dan iemand wel eens ongeschikt voor bureauwerk of voor de styve nauwkeurigheid die noodig is tot goed beheer van geldzaken.
Bovendien, ik had allerlei gekheden in 't hoofd ...
--Ik had gezegd nog iets gereed te maken in de keuken ...
En dat hoeft niet meer nu ik van myn gekheden begin?
't Is my wel, maar die heeren hebben ook een stem.
Verbrugge, wat kies je, je aandeel in de omelet of de historie?
--Dat is een moeielyke pozitie voor een beleefd mensch zei Verbrugge.
--Ik zal u helpen, heeren, de omelet is ...
--Mevrouw, zei de zeer beleefde Duclari, de omelet zal toch wel zooveel waard zyn als ...
--Ik wed dat er nog geen suiker in huis is, riep Verbrugge.
Och, laat toch by my halen wat ge noodig hebt!
Als de omelet overigens goed was, zou dat geen bezwaar zyn, maar ...
--Hoe dan, mevrouw, is ze in 't vuur gevallen?
Neen, ze kan niet in 't vuur vallen Ze is ...
--Maar, Tine, riep Havelaar, wat is ze dan toch?
--Ze is imponderabel, Max, als je vrouwen te Arles ...
Koffidrinken in de voorgalery, en laat ons mevrouw Slotering met de meisjes daarby roepen, zei Havelaar, waarop 't kleine gezelschap naar buiten toog.
je weet dat ze ook liever niet met ons eet, en ik kan haar geen ongelyk geven.
--Ze zal gehoord hebben dat ik histories vertel, zei Havelaar, en dat heeft haar afgeschrikt.
--Wel neen, Max, dat zou haar niet deren: ze verstaat geen hollandsch.
Neen, ze heeft my gezegd dat ze haar eigen huishouding wil blyven voeren, en dit begryp ik heel goed.
Weet je nog hoe je myn naam vertaald hebt?
Bovendien, ze komt me wat menschenschuw voor.
Verbeeld je dat zy alle vreemden die 't erf betreden, laat wegjagen door de oppassers ...
--Ik verzoek om de historie of de omelet, zei Duclari.
We hebben aanspraak op een volledig maal, en daarom eisch ik de geschiedenis van den kalkoen.
--Die heb ik je reeds gegeven, zei Havelaar.
Ik had het beest gestolen van den generaal Vandamme, en heb 't opgegeten ...
--Voor die "iemand" ten-hemel voer, zei Tine schalk.
--Neen, dat is tricheeren: riep Duclari.
We moeten weten waarom ge dien kalkoen ...
--Wèl, omdat ik gebrek leed, en dat was de schuld van den generaal Vandamme die me gesuspendeerd had.
--Als ik er niet meer van te weten kryg, breng ik een volgenden keer zelf een omelet mee, klaagde Verbrugge.
--Geloof me, er stak niets meer achter dan dàt.
Hy had zeer véél kalkoenen, en ik had niets.
Men dreef die dieren voorby myn deur ...
--Dat had niets met den kalkoen uittestaan.
Ik maakte dat ding omdat hy zooveel ambtenaren suspendeerde.
Er waren er op Padang zeker zeven of acht die hy met meer of min rechtvaardigheid in hun ambten geschorst had, en velen onder hen verdienden 't veel minder dan ik.
De adsistent-resident van Padang zelf was gesuspendeerd, en wel om een reden die, naar ik geloof, een geheel andere was dan de in het besluit opgegevene.
Hy had, moet ge weten, zyn vrouw getrouwd om een weddingschap te winnen, en daarmee een anker wyn.
Hy ging dus dikwyls 's avends uit, om ...
Er liep een gerucht dat die Miss 't leven zou gegeven hebben aan een kindje, dat ...
Na eenigen tyd keert hy terug, en biedt een verslag aan dat niet ongunstig luidde voor dien kontroleur.
Ik herhaal nu dat ik niet weet of dit waar was, doch naar de kennis die ikzelf later van den generaal Vandamme opdeed, komt deze lezing van 't geval my geloofbaar voor.
Op Padang was er niemand die hem niet--wat het peil aangaat, waartoe zyn zedelykheid was afgedaald--tot zoo-iets in-staat keurde.
Men zegt gaarne: 't is waar dat Peter of Paul dit, dit of dit is, maar ...
En nooit kan men zoo zeker zyn geprezen te worden, dan wanneer men een zeer in 't oog vallend gebrek heeft.
Jy, Verbrugge, bent alle dagen dronken ...
vroeg Verbrugge die een voorbeeld was van matigheid.
--Ja, ik maak je nu dronken, alle dagen!
je vergeet je zóó ver, dat Duclari 's avends in de galery over je struikelt.
Dit zal hy onaangenaam vinden, maar terstond zal hy zich herinneren iets goeds in je gezien te hebben dat hem toch vroeger niet in 't oog viel.
En als ik dan kom, en ik vind je zoo erg ...
--Dat zeg ik tòch van Verbrugge, riep Duclari, al is hy vertikaal.
en dan volgt het betoog hoe hy niet op zyn zaken past en dus niemand is.
Ook van de dooden verneemt men altyd goede hoedanigheden waarvan we vroeger niets bemerkten.
De oorzaak zal wel zyn dat ze niemand in den weg staan.
Alle menschen zyn min of meer mededingers.
We zouden gaarne èlk ander geheel en in alles onder ons plaatsen.
Dit echter te uiten, verbiedt de goede toon en zelfs het eigenbelang, want zeer spoedig zou niemand ons gelooven ook al beweerden wy iets waars.
Er moet dus een omweg gezocht worden, en ziet hier hoe we dit doen.
--Ik heb nooit een luitenant Slobkous gekend of gezien?
--Goed, schep er dan een, en zeg dat van hem.
Je hebt gezegd dat jy, Duclari, à cheval bent op de theorie.
Geloof me, we doen onrecht zoo boos te worden op iemand die heel slecht is, want de goeden onder ons zyn 't slechte zoo na!
En nog geloof ik dat velen dien honderdsten graad slechts niet bereiken uit gemis aan goede eigenschappen, aan moed by-voorbeeld om geheel te zyn wat men is.
--Ik heb een loep noodig voor de onderdeelen, Tine.
--Tine, zorg toch dat er een volgenden keer wat in huis is!
Neen, Verbrugge, je krygt la pièce niet, voor ik nog een beetje heb rondgereden op myn stokpaardje over de tegenstellingen.
Ik zei dat elk mensch in zyn medemensch een soort van konkurrent ziet.
--Neen, zóó erg is 't niet, zei Duclari, dàt is wat sterk!
--Dit komt u nu zoo voor, omdat ik de vergelyking wat kort en brusk gemaakt heb.
We moeten ons dat: "hy is een dief" eenigszins omzwachteld voorstellen.
Één eigenschap bezat hy werkelyk in hooge mate: wilskracht.
Wat hy zich voornam, moest geschieden, en geschiedde ook gewoonlyk.
Doch--zie je wel dat ik weer terstond de tegenstelling by-de-hand heb?--doch in de keuze der middelen was hy dan ook wat ...
De Padangsche praatjes duurden voort: men sprak nog altyd over 't verdwenen kind.
Ook die kontroleur is later geheel in zyn eer hersteld geworden.
Het was hun suspensie die my 't puntdicht ingaf, dat ik op de ontbyttafel van den generaal liet neerleggen door iemand die toen by hem, vroeger by my in dienst was.
Het wandlend schorsbesluit dat schorsend ons regeert, Jan Schors-al, Gouverneur, de weerwolf onzer dagen, Had zyn geweten zelf met vreugd gesuspendeerd...
Als 't niet voor langen tyd finaal reeds ware ontslagen.
--Neem me niet kwalyk, m'nheer Havelaar, ik vind dat zoo-iets niet te pas kwam, zei Duclari.
Verbeeld je dat ik geen geld had, niets ontving, en van-dag tot-dag vreesde te sterven van honger, wat dan ook naby genoeg geweest is.
In de binnenlanden waren er die, vernemende hoe 't met my gesteld was, my uitnoodigden ten hunnent te komen, maar de generaal verbood dat men my daarheen een pas zou geven.
Overal elders had ik me kunnen redden, en misschien ook dáár als men niet zoo bevreesd ware geweest voor den machtigen generaal.
Het scheen zyn plan te zyn my te laten verhongeren.
--En hoe hebt ge u zoolang in 't leven gehouden?
--En was daarvoor op Padang ryst te-koop?
--Neen, maar die heb ik er ook niet voor gevraagd.
--Ik heb een paar regels gelezen, die ge in die dagen zoudt geschreven hebben achter op een kwitantie, zei Verbrugge.
Er bestond in die dagen een tydschrift, de Kopiist, waarop ik inteekenaar was.
Men bood my een kwitantie van twintig gulden aan.
Adieu, littérature, Adieu, Copiste, adieu!
Trop malheureux destin: Je meurs de faim, de froid, d'ennui et de chagrin, Vingt florins font pour moi deux mois de nourriture!
Si j'avais vingt florins je serais mieux chaussé, Mieux nourri, mieux logé, j'en ferais bonne chère...
Maar toen ik later te Batavia by de redaktie van den Kopiist myn twintig gulden kwam brengen, was ik niets schuldig.
Het schynt dat de generaal zelf dat geld voor my betaald heeft, om niet gedwongen te zyn die geillustreerde kwitantie terug te zenden naar Batavia.
Aan den man die op de kalkoenen passen moest, liet hy gelasten voortaan een anderen weg te kiezen.
ach, dàt is nog erger zeide niets, en deed niets!
Hy gunde me niet het minste martelaars-air, ik werd niet belangwekkend door vervolging, en mocht niet ongelukkig wezen door verregaande geestigheid!
o, Verbrugge ...'t was om eens-voor-al te walgen van puntdichten en kalkoenen!
Zo weinig aanmoediging dooft de vlam van 't genie uit tot de laatste vonk ...
--En mag men nu weten waarom ge eigenlyk gesuspendeerd waart?
Men zal ze zeer geloofbaar vinden, zoodra men onzen dapperen generaal leert kennen in de zaken die my betreffen.
Er waren dan in myn kasrekening te Natal onnauwkeurigheden en verzuimen.
Ge weet hoe elke onnauwkeurigheid op nadeel uitloopt: nooit heeft men door slordigheid geld over.
De chef van de komptabiliteit te Padang--die nu juist myn byzondere vriend niet was--beweerde dat er duizenden te-kort kwamen.
Maar let wel dat men my, zoolang ik te Natal was, daarop niet had opmerkzaam gemaakt.
Geheel onverwachts ontving ik een overplaatsing naar de Padangsche bovenlanden.
Je weet, Verbrugge, dat op Sumatra een plaatsing in de bovenlanden van Padang als voordeeliger en aangenamer wordt beschouwd dan in de noordelyke residentie.
Ik deed de reis met een fransch schip, de Baobab van Marseille, dat te Atjeh peper had ingeladen, en ...
Ge begrypt dat ik hierover zeer verwonderd was, te-meer daar hy te Natal my verlaten had in een stemming die me deed meenen nogal goed by hem aangeschreven te staan.
Ik had slechts weinig kennissen te Padang, maar van deze weinigen vernam ik--of liever ik bemerkte het aan hen--dat de generaal zeer verstoord op me was.
Ik gevoelde dat er een storm in aantocht was, zonder te weten uit welken hoek de wind komen zou.
Daar ik geld noodig had, verzocht ik dezen en genen me daarmee te-hulp te komen, en ik stond werkelyk verbaasd dat men my overal een weigerend antwoord gaf.
Op Padang, niet minder dan elders in Indie, waar over 't geheel het krediet een zelfs te groote rol speelt, was de stemming op dat stuk anders vry ruim.
Men zou in elk ander geval met genoegen eenige honderden guldens hebben voorgeschoten aan een kontroleur die op reis was en tegen verwachting ergens werd opgehouden.
Dat er fouten in myn administratie waren, bevreemdde me volstrekt niet.
dat hy die zelf my geprezen had over wat hy "kordaatheid" noemde, aan de ontdekte fouten den naam geven kon van ontrouw of oneerlykheid.
Niemand beter toch dan hy kon weten dat er in deze zaken nooit spraak kon zyn van iets anders dan van force majeure.
Nu erken ik dat geldzaken gewichtig zyn.
Maar hoe gewichtig ook, ze waren in dit geval onderschikt aan andere takken van zorg en bezigheid.
Als er door slordigheid of verzuim eenige duizenden te-kort waren in myn beheer, noem ik dit op-zichzelf geen kleinigheid.
En toch had ik vrede met zoodanige terugbetaling.
Want door die niet te vorderen, zou men een te wyde deur openstellen voor oneerlykheid.
Enkelen daarvan kon ik terstond ophelderen.
Maar de generaal wilde my niet naar Natal laten vertrekken.
Deze weigering deed my te meer letten op 't vreemde der wyze waarop die beschuldiging van ontrouw tegen my was ingebracht.
Waarom toch was ik van Natal onverwachts overgeplaatst, en wel onder verdenking van ontrouw?
Waarom deelde men my dit onteerend vermoeden eerst mede, toen ik ver van de plaats was waar ik gelegenheid zou gehad hebben my te verantwoorden?
En bovenal, waarom tegen my die zaken zoo terstond in het ongunstigst daglicht gesteld, in tegenspraak met de aangenomen gewoonte en de billykheid?
Ja, ik had hem gekontrarieerd, maar in 't naïf denkbeeld dat hy me daarom achten zou!
Ik hàd hem gekontrarieerd, maar by zyn vertrek had niets me doen gissen dat hy daarover verstoord was!
Dom genoeg had ik de gunstige overplaatsing naar Padang, aangenomen als een bewys dat hy myn "kontrarieeren" schoon gevonden had.
Ge zult zien, hoe weinig ik hem toen kende.
Maar zoodra ik vernam dat dit de oorzaak was van de scherpte waarmee men myn geldelyke administratie beoordeeld had, was ik in vrede met myzelf.
Ik verzoek Uhoogedelgestrenge my van alle welwillende konsideratiën te verschoonen.
En zoo stond ik dus daar te Padang, nauw drie-en-twintig jaren oud, en staarde de toekomst aan, die my eerloosheid brengen zou!
Men raadde my aan, me te beroepen op myn jonge jaren--ik was nog onmondig toen de voorgegeven vergrypen hadden plaats gehad--maar dit wilde ik niet.
Ik had immers reeds te veel gedacht en geleden, en ...
ik durf zeggen: te veel reeds gewerkt, dan dat ik me verschuilen zou achter myn jeugd.
Ge ziet uit het zoo-even aangehaald slot van dien brief, dat ik niet wilde behandeld zyn als een kind, ik die te Natal tegenover den generaal myn plicht had gedaan als een man.
En tevens kunt ge uit dien brief zien hoe ongegrond de beschuldiging was, die men tegen my inbracht.
Waarlyk, wie schuldig is aan lage vergrypen, schryft anders!
Men nam me niet gevangen, en dit had toch moeten geschieden als het ernst ware geweest met die krimineele verdenking.
Misschien echter was dit schynbaar verzuim niet zonder grond.
Den gevangene immers is men onderhoud en voedsel schuldig.
Daar ik Padang niet verlaten kon, was ik in werkelykheid tòch een gevangene, maar een gevangene zonder dak en zonder brood.
Hy ontving eindelyk van-hooger-hand den last me naar Batavia te laten vertrekken.
Men zag den man die door den oppasser geroepen was, tot haar gaan, en 't scheen wel dat ze hem in een verhoor nam dat niet in zyn voordeel afliep.
Althans hy wendde zyn schreden en liep naar-buiten terug.
Dat was misschien iemand die kippen te-koop had, of groente.
--Wel, laat dan daartoe maar iemand uitzenden, antwoordde Havelaar.
Je weet dat inlandsche dames gaarne gezag oefenen.
Laat ons die arme vrouw dit klein genoegen niet ontnemen.
Dit nu viel Tine niet zwaar: zy hield niet van gezag.
Een uitweiding is hier noodig, en zelfs wil ik eens uitweiden over uitweidingen.
Zoo ja, men duide dan hèm niet ten-kwade dat hy van u de moeite verwacht te lezen wat hy zich de moeite gaf te schryven.
Meent ge dat Amy Robsart's dood U zoo treffen zou, als ge vreemdeling waart geweest in de hallen van Kenilworth?
En gelooft ge dat er geen verband is--verband door tegenstelling--tusschen de ryke kleeding waarin de onwaardige Leicester zich aan haar vertoonde, en de zwartheid zyner ziel?
Gevoelt ge niet dat Lester--ieder weet dit, die den man kent uit andere bronnen dan uit den roman alleen--dat hy oneindig lager stond dan hy geschetst wordt in den Kenilworth?
Ze zyn dan ook met minder inspanning te schilderen, die ruwe strepen van rood en zwart, dan de fyne trekken te penseelen die er staan in den kelk eener lelie.
Dáárom dan ook koos die school meestal koningen tot helden van haar verhalen, liefst uit den tyd toen de volkeren nog onmondig waren.
Zie, de droefheid des konings vertaalt men op 't papier in volksgehuil ...
zyn toorn biedt den schryver gelegenheid tot het dooden van duizenden op 't slagveld ...
zyn fouten geven ruimte tot het schilderen van hongersnood en pest ...
dat alles geeft werk aan grove penseelen!
Als ge niet getroffen zyt door de stomme akeligheid van een lyk dat daar ligt, er is plaats in myn verhaal voor een slachtoffer dat nog stuiptrekt en gilt!
Hebt ge niet geweend by die moeder, vruchteloos zoekend naar haar kind ...
wèl, ik toon u een andere moeder die haar kind ziet vierendeelen!
Bleeft ge ongevoelig by den marteldood van dien man ...
ik vermenigvuldig uw gevoel honderdmalen door negen-en-negentig andere mannen te laten martelen naast hem!
Zyt ge verstokt genoeg om niet te yzen by 't zien van den soldaat die in een belegerde vesting uit honger zyn linkerarm verslindt ...
Ieder ete den linkerarm op van zyn rechternevenman ...
Ja, zóó gaat de kunst-akeligheid over in zotterny ...
Het gevaar evenwel aan den anderen kant is nòg grooter.
Ge veracht de pogingen der grove letterkunde die met zoo ruwe wapenen op uw gevoel meent te moeten instormen, maar ...
als de schryver in 't ander uiterste vervalt, als hy zondigt door te veel afwyking van de hoofdzaak, door te veel penseel-gemanierdheid, dan is uw toorn nog sterker, en te-recht.
Want dan heeft hy u verveeld, en dit is onvergeeflyk.
Maar als ge me daar een plant weet aantewyzen die ik niet kende, of waaraan voor my iets te zien valt dat vroeger myn aandacht ontsnapte ...
als ge my van-tyd tot-tyd een bloem toont, die ik gaarne pluk en meedraag in 't knoopsgat, dan vergeef ik u dat afwyken van den weg, ja, ik ben er dankbaar voor.
ook dan neem ik u de afwyking niet euvel.
zie, dan hebt ge my door die afwyking 't begrypen myner wandeling gemakkelyk gemaakt, en begrypen is genot.
Ik, lezer, heb u in myn verhaal dikwyls op den grooten weg gelaten, schoon 't my moeite kostte u niet meetevoeren in 't kreupelhout.
Ik vreesde dat de wandeling u verdrieten zou, daar ik niet wist of ge vermaak zoudt scheppen in de bloemen of planten die ik u wyzen wilde.
Maar omdat ik geloof dat het u later genoegen zal doen, het pad gezien te hebben dat we straks zullen betreden, voel ik me nu genoopt u iets te zeggen van Havelaars huis.
Op weinig uitzonderingen na, hebben de huizen in Indie geen verdieping.
Dit komt den europeschen lezer vreemd voor, want het is een eigenaardigheid van beschaving--of van wat hiervoor doorgaat--alles vreemd te vinden wat natuurlyk is.
De indische huizen zyn geheel anders dan de onzen, doch niet zy zyn vreemd, onze huizen zyn vreemd.
al denkt zyzelf aan iets anders, wat ik wel gelooven wil.
doch neen, ik wil een bewys geven dat ik afstand doe van alle aanspraken op schilderachtigheid.
Is gegeven: een langwerpig vierkant dat ge wel wilt verdeelen in een-en-twintig vakken, drie breed, zeven diep.
We nummeren die vakken, beginnende van den linker-bovenhoek rechts-uit, zoodat vier onder één kome, vyf onder twee, en zoo vervolgens.
De eerste drie nummers tezamen vormen de voorgalery die aan drie kanten open is, en welker dak aan de vóórzyde op zuilen rust.
Van daar treedt men door twee dubbeldeuren in de binnengalery die door de drie volgende vakken wordt voorgesteld.
De vakken 7, 9, 10, 12, 13, 15, 16 en 18 zyn kamers, waarvan de meesten door deuren met de daarnaast liggenden in verbinding staan ...
De drie hoogste nummers vormen de open achtergalery, en wat ik oversloeg is een soort van ongesloten binnengalery, gang of doorloop.
Ik ben recht grootsch op deze beschryving.
Het is moeielyk te zeggen welke uitdrukking in Nederland het denkbeeld teruggeeft, dat men in Indie aan 't woord "erf" hecht.
Erf is dáár noch tuin, noch park, noch veld, noch bosch, maar òf iets daarvan, òf alles tezamen, òf niets van dat alles.
Het is de grond die tot het huis behoort, voor zoo-ver die niet door dat huis bedekt is, zoodat in Indie de uitdrukking: "tuin en erve" zou doorgaan voor een pleonasmus.
Er zyn daar geen of weinige huizen zonder zoodanig erf.
Sommige erven bevatten bosch en tuin en weiland, en doen aan een park denken.
Elders weer is 't geheele erf één groot grasveld.
Deze ravyn was dan ook altyd een doorn geweest in de oogen van mevrouw Slotering, wat zeer begrypelyk is.
En dit veroorzaakte geen gering verdriet, zelfs aan wie geen huismoeder was.
Dit plein had men recht vóór zich als men in de buiten galery met den rug naar 't huis gekeerd stond.
Havelaar had zich by mevrouw Slotering laten verontschuldigen dat hy haar nog geen bezoek had gebracht.
Hy nam zich voor, den volgenden dag daarheen te gaan, maar Tine was er geweest en had kennis gemaakt.
We vernamen reeds dat die dame een zoogenaamd "inlandsch kind" was, die geen andere dan de maleische taal sprak.
Ze had haar verlangen te kennen gegeven haar eigen huishouding te blyven voeren, waarin Tine gaarne berustte.
Ge weet, begon Havelaar, hoe de nederlandsche bezittingen ter Westkust van Sumatra aan de onafhankelyke ryken in den noordhoek grenzen, waarvan Atjeh het aanzienlykste is.
Men zegt dat een geheim artikel in het traktaat van 1824, ons jegens de Engelschen de verplichting oplegt, de rivier van Singkel niet te overschryden.
De generaal Vandamme, die met een faux-air Napoléon gaarne zyn gouvernement zoo vèr mogelyk uitbreidde, stuitte dus in die richting op een onoverkomelyken hinderpaal.
Ge weet hoe gemakkelyk men een voorwendsel vindt om zulke landjes den oorlog aantedoen, en zich daarvan meester te maken.
Het stelen van een landschap zal altyd makkelyker blyven dan van een molen.
Hoe dit zy, hy richtte zyn veroveraarsblikken niet Noord- maar Oostwaarts.
Dit was evenwel den Gouverneur niet genoeg.
Met weerzin gaf de Regeeringskommissaris toe, en wel op de herhaalde betuigingen van den generaal dat hy persoonlijk zich tot borg stelde voor Jang di Pertoean's trouw.
Nu was de kontroleur die vóór my de afdeeling Natal bestuurde, de schoonzoon van den adsistent-resident in de Battahlanden, welke ambtenaar met Jang di Pertoean in onmin leefde.
Sedert lang heerschte er een veete tusschen de familien dezer beide hoofden.
Ik was in 1846 in 't Krawangsche, en heb veel rondgedwaald in de Preanger waar ik reeds in 1840 Lebaksche uitgewekenen ontmoette.
Zóó ook zou dan te Natal de samenzwering ontdekt wezen, die--als ze bestaan heeft, wat ik niet weet--Jang di Pertoean deed kennen als verrader.
Het spreekt vanzelf, dat hy hiertoe een ingeving van den hemel had ontvangen.
Of nu inderdaad dit voornemen by Jang di Pertoean bestaan heeft, kan ik niet verzekeren.
Ik heb de verklaringen der getuigen gelezen, doch ge zult terstond inzien waarom daaraan niet onvoorwaardelyk geloof mag worden geslagen.
Zéker is 't dat de man, wat zyn islamsche dweepzucht aangaat, wel tot zoo-iets kan in-staat geweest zyn.
Het gevolg van die ware of vermeende ontdekking was dat Jang di Pertoean door den adsistent-resident van Mandhéling, werd gevangen genomen en naar Natal gezonden.
Hier sloot de kontroleur hem voorloopig in 't fort op, en liet hy hem met de eerste geschikte scheepsgelegenheid gevankelyk naar Padang, vervoeren.
Onze Jang di Pertoean was dus van Mandhéling, vertrokken als een gevangene.
Aan-boord van 't oorlogsvaartuig dat hem overvoerde, was hy ook natuurlyk een gevangene.
Zeker is nooit een van hoogverraad beschuldigde aangenamer verrast geworden.
Kort hierop werd de adsistent-resident van Mandhéling, in zyn betrekking geschorst wegens allerlei vergrypen die ik hier niet beoordeel.
Het schynt dat de generaal zyn redenen had om dit onderzoek niet te doen plaats hebben.
Kort na Jang di Pertoean's terugkeer kwam ik te Natal aan om 't bestuur van die afdeeling overtenemen.
Pamaga was met zyn Sewah op den Toeankoe losgegaan, doch had uit onbekende oorzaken zyn moorddadig opzet niet kunnen volvoeren.
De Toeankoe was verschrikt uit het venster gesprongen, en Pamaga nam de vlucht.
Hy verschool zich in 't bosch, en werd eenige dagen later door de natalsche policie opgevat.
Gelyk met hem komen de processtukken van de zaak te Batavia, en dan kan men dáár zien wie de man is, op wiens aanklacht myn schoonvader gesuspendeerd werd!
Ik nam het bestuur der natalsche afdeeling over, en myn voorganger vertrok.
Na eenigen tyd ontving ik bericht dat de generaal met een oorlogsstoomboot in de Noord komen, en ook Natal bezoeken zou.
"Zyzelf hadden een geeseling en een brandmerk verdiend!" voegde hy er by.
Ik ontving den last, Soetan Salim en den Toeankoe te doen gevangen nemen.
Doch voor Soetan Salim, den byzonderen vyand van Jang di Pertoean, was geen genade.
Hy vormde in groote overhaasting een Raad, dien ik ad hoc zou kunnen noemen.
Daarin waren leden: een paar adjudanten, andere officieren, de officier van Justitie of fiskaal, dien hy van Padang had meegenomen, en ik.
Deze Raad zou een onderzoek instellen naar de wyze waarop onder myn voorganger 't proces tegen Si Pamaga was gevoerd geworden.
Ik moest een tal van getuigen laten oproepen, wier verklaringen daartoe noodig waren.
De generaal, die natuurlyk vóórzat, ondervroeg en de proces-verbalen werden geschreven door den fiskaal.
Dat hy noch Soelan Adam, noch Jang di Pertoean ooit had gezien of gekend.
Dat hy niet op den Toeankoe van Natal was toegesprongen.
Dat deze niet uit het venster gevlucht was ...
Of nu Soetan Salim en myn voorganger pressie hebben uitgeoefend op den natalschen Rechtsraad om Si Pamaga schuldig te verklaren, is my onbekend.
Maar wel weet ik dat de generaal Vandamme pressie heeft uitgeoefend op de verklaringen die 's mans onschuld moesten bewyzen.
Zonder op dat oogenblik nog de strekking daarvan te begrypen, heb ik me tegen die ...
Doch zeker is 't, dat de generaal Vandamme niet aan zoo-iets gewoon was.
Ik heb dan ook onder de gevolgen van die zaak veel geleden.
O neen, Verbrugge, ik zie wat je zeggen wilt, berouwd heeft het me nooit.
--En hoe ging 't verder met uw voorganger?
--Gelukkig voor hem was hy reeds naar Java vertrokken voor de generaal te Padang, terugkeerde.
Hy schynt zich by de Regeering te Batavia te hebben kunnen verantwoorden, althans hy is in dienst gebleven.
De resident van Ayer Bangie die op 't vonnis fiat exekutie verleend had, werd ...
Ge ziet dat ik niet zoo heel onrecht had, in myn puntdicht te zeggen dat de Gouverneur ons schorsend regeerde.
--En wat is er geworden van al die gesuspendeerde ambtenaren?
Allen, de een voor, de ander na, zyn in hun betrekkingen hersteld.
--De generaal voerde hem gevankelyk mede naar Padang, en vandaar werd hy als balling naar Java gezonden.
Hy is thans nog te Tjanjor in de Preanger regentschappen.
Toen ik in 1846 daar was, heb ik hem een bezoek gebracht.
Weet je nog wat ik te Tjanjor kwam doen, Tine?
--Maar, vroeg Duclari, daar ge nu toch aan 't vertellen zyt, mag ik vragen of 't waar is dat ge te Padang zoo dikwyls geduelleerd hebt?
--Ja, zeer dikwyls, en daartoe was aanleiding.
Ik heb u reeds gezegd dat de gunst van den Gouverneur op zoodanigen buitenpost de maatstaf is, waarnaar velen hun welwillendheid afmeten.
De meesten waren dus voor my zeer on-welwillend, en vaak ging dit over in grofheid.
dit alles, begrypt ge, maakte my bitter.
Velen, vooral onder de officieren, wisten dat de generaal niet ongaarne zag dat er geduelleerd werd, en vooral met iemand die zoo in ongenade was als ik.
Misschien wekte men dus myn gevoeligheid met voordacht op.
Ook duelleerde ik wel eens voor een ander dien ik voor verongelykt hield.
Hoe dit zy, het duel was daar in dien tyd aan de orde van den dag, en meer dan eens is 't gebeurd dat ik twee samenkomsten had op een ochtend.
O, er is iets zeer aantrekkelyks in het duel, vooral met de sabel, of "op" de sabel, zooals ze 't noemen ...
Ge begrypt echter dat ik nu zoo-iets niet meer doen zou, ook al ware daartoe zooveel aanleiding als in die dagen ...
kom eens hier, Max--neen, vang dat beestje niet--kom hier?
Hoor eens, je moet nooit kapellen vangen.
Dat arme dier heeft eerst langen tyd als rups op een boom rondgekropen, dat was geen vroolyk leven!
Nu heeft het pas vleugeltjes gekregen, en wil wat rondvliegen in de lucht, en zich vermaken, en 't zoekt voedsel in de bloemen, en doet niemand leed ...
kyk, is 't niet veel aardiger het daar zoo te zien rondfladderen?
Hy verontschuldigde zich by zyn gasten, wyl hy bezigheden had.
Havelaar was dikwyls over-dag uit, en bracht halve nachten op zyn bureau door.
En ten-slotte bracht de lieftalligheid van mevrouw Havelaar veel toe tot het aangenaam verkeer met de weinige op de plaats aanwezige Europeanen en de Inlandsche Hoofden.
De dienstkorrespondentie met den resident te Serang droeg blyken van wederzydsche welwillendheid, terwyl de bevelen van den resident, met heusheid gegeven, stipt werden opgevolgd.
Tine's huishouding was spoedig geregeld.
Mevrouw Slotering verliet zelden haar huis, en gebruikte slechts eenige malen de thee by de familie Havelaar in de voorgalery.
Ze sprak weinig, en bleef altyd een wakend oog houden op ieder die hare of Havelaars woning naderde.
Men was echter gewoon geraakt aan wat men haar monomanie begon te noemen, en lette daarop weldra niet meer.
Daar er op de plaats geen brood werd gebakken, at men geen brood.
Men had het van Serang kunnen laten komen, maar de kosten op dat vervoer waren te hoog.
Ze hadden wel andere ontberingen beleefd!
Had ze niet op dat schip zich moeten vergenoegen met een klein rantsoen droge ryst en vuil water?
En was ze niet in die en vele andere omstandigheden altyd tevreden geweest, als ze maar mocht samen wezen met haar Max?
Eén omstandigheid echter was er te Lebak, die haar verdriet berokkende: kleine Max kon niet in den tuin spelen omdat daar zooveel slangen waren.
Er werd alzoo vastgesteld dat kleine Max voortaan 't huis niet meer zou verlaten, en dat hy zich, om frissche lucht te scheppen, vergenoegen moest met spelen in de voorgalery.
Genoeg, dat die erven niet toebehooren aan den ambtelyken bewoner zelf.
Deze toch zou, als dit het geval ware, zich wachten een grond te koopen of te huren, waarvan 't onderhoud boven zyn krachten ging.
En toch ziet men zelden of nooit zoodanig erf in slechten staat.
Ja dikwyls zelfs staat de reiziger verbaasd over 't schoone park dat een residentswoning omringt.
Er moeten dus andere middelen gevonden worden, en de oproeping van arbeiders tot het verrichten van heeredienst ligt voor-de-hand.
En alzoo strekt het vergryp van den een tot vrybrief voor den ander.
Het komt my echter voor, dat dusdanige fout van een gezaghebber in sommige gevallen niet al te streng, en vooral niet naar europesche begrippen, moet worden beoordeeld.
Het overige was binnen weinig weken een volslagen wildernis.
Er was dus te veronderstellen dat niet veel van wat er in Lebak omging zyn aandacht ontgaan zou.
Uit brieven en aanteekeningen van zyn voorganger bemerkte hy dat deze dezelfde opmerkingen gemaakt had.
Doch wèl bestond er een oorzaak die hem bewoog niet dan zeer ongaarne op de klachten van Havelaars voorganger recht te doen.
We hebben gezien hoe die voorganger meermalen met den resident over de heerschende misbruiken had gesproken--geaboucheerd, zei Verbrugge--en hoe weinig hem dit gebaat had.
Wie toch zou beweren een land te hebben gezien waar niets verkeerds geschiedt?
Ik zal trachten de oorzaken hiervan te ontwikkelen.
De Regeering van Nederlandsch Indie schryft by-voorkeur aan haar meesters in 't moederland dat alles naar wensch gaat.
De residenten melden dit gaarne aan de Regeering.
De adsistent-residenten, die zelf van hun kontroleurs byna niet dan gunstige berichten ontvangen, zenden ook op hun beurt liefst geen onaangename tydingen aan de residenten.
Ik zal me tot een enkel voorbeeld bepalen, dat ik met zeer velen zou kunnen vermeerderen.
Onder de stukken die voor me liggen, vind ik het jaarverslag van een residentie.
De resident roemt den handel die daar bloeit, en beweert dat in de geheele landstreek de grootste welvaart en bedryvigheid worden waargenomen.
Er wordt in myn residentie weinig of niets ingevoerd ter-sluik, want ...
Waar de bevolking niet toeneemt, is dit toeteschryven aan onjuistheid der tellingen van vorige jaren.
Waar gebrek of hongersnood de bevolking heeft gedund, was dit een gevolg van misgewas, van droogte, regen of zoo-iets, nooit van wanbestuur.
Maar vergeefs zocht Havelaar in 't archief naar een blyk dat zyn voorganger diezelfde zaak ruiterlyk by den waren naam had genoemd in een openbare dienstmissive.
Ik weet dat deze beschuldiging gewichtig is, doch houd die staande, en voel me volkomen in-staat haar met bewyzen te staven.
Ik zeide, myn beschuldiging te kunnen staven.
Het is myn voornemen niet deze bewyzen te leveren in dit boek, schoon ik vertrouw dat men 't niet uit de hand leggen zal zonder te gelooven dat ze bestaan.
Ieder resident dient maandelyks een opgaaf in van de ryst die in zyn landschap is ingevoerd, of daaruit naar elders verzonden.
By deze opgave wordt dat vervoer in twee deelen gesplitst, naarmate het zich bepaalt tot Java zelf of zich verder uitstrekt.
Ik heb reeds gezegd dat er toen voorschriften zyn gegeven, de zaken niet weder te laten komen tot zóó ver.
Uitvoer uit een residentie stelt welvaart voor, Invoer: betrekkelyk gebrek.
Ik herhaal dat hier geen spraak is van uitvoer over zee, waarvan de opgaaf afzonderlyk plaats heeft.
De slotsom hiervan is dus de ongerymde stelling: dat er op Java meer ryst is dan er ryst is.
Ik zeide reeds dat de zucht om nooit andere dan goede berichten aan de Regeering meetedeelen, zou overgaan in 't belachelyke, als niet de gevolgen van dit alles zoo treurig waren.
Welke verbetering immers is er te hopen van veel verkeerds, als er een vooraf bepaald voornemen bestaat, in de berichten aan 't bestuur alles omtebuigen en te verdraaien?
Moet niet de gebogen veer eindelyk terugspringen?
Moet niet de zoolang onderdrukte ontevredenheid--onderdrukt, opdat men zou kunnen voortgaan ze te loochenen!--eindelyk overslaan in woede, in wanhoop, in razerny?
Ligt er niet een Jacquerie op 't eind van dezen weg?
Zullen dan zy die vroeger den moed misten om een kordaat woord op 't papier te stellen, te-wapen vliegen en de nederlandsche bezittingen behouden voor Nederland?
Zullen zy aan Nederland de schatten weergeven die er zullen noodig wezen tot demping van oproer, tot het voorkomen van omwenteling?
Zullen zy 't leven weergeven aan de duizenden die er vielen door hùn schuld?
En die ambtenaren, die kontroleurs en residenten, zyn niet de meest schuldigen.
Hoe dit zy, de Regeering gaat niet dan noode over tot het toepassen der bepalingen die den Javaan tegen afpersing en roof heeten te beschermen.
Ik ga nu de afschuwelyke huichelary voorby van de menschlievend- luidende bepalingen--en van de eeden!--die den Javaan tegen willekeur beschermen ...
op 't papier, en verzoek den lezer zich te herinneren hoe Havelaar by 't naspreken van die eeden iets te kennen gaf dat denken deed aan minachting.
Voor 't oogenblik wil ik alleen wyzen op het moeielyke van den toestand des mans die, geheel ànders dan uit kracht, eener uitgesproken formule, zich gebonden achtte aan zyn plicht.
Hy verhaalde aan Duclari en Verbrugge hoe hy in zyn jeugd iets aantrekkelyks had gevonden in het duel met den sabel, 't geen de waarheid was ...
doch hy zeide er niet by hoe hy na 't wonden van zyn tegenparty gewoonlyk schreide, en zyn gewezen vyand als een liefdezuster verpleegde tot de genezing toe.
Gewoonlyk werd de zachtheid van zyn gemoed òf ontkend, òf belachelyk gevonden.
Ontkend door wie zyn hart verwarde met zyn geest.
Belachelyk gevonden door wie niet begrypen kon hoe een verstandig mensch zich moeite gaf om een vlieg te redden, die vastgeraakt was in het web eener spin.
Ontkend weder door ieder--buiten Tine--die hem daarna hoorde schimpen op die "domme dieren" en op de "domme natuur" die zulke dieren schiep.
Maar nog een andere wyze bestond er om hem neertehalen van 't voetstuk waarop zyn omgeving--men mocht hem beminnen of niet--wel gedwongen was hem te plaatsen.
er is vluchtigheid in zyn geest." Of: "hy is verstandig, maar ...
hy gebruikt zyn verstand niet goed." Of: "ja, hy is goedhartig, maar ...
Voor zyn geest, voor zyn verstand, trek ik geen party.
Arme spartelende vliegjes die hy redde als hy geheel alleen was, wilt gy dat hart verdedigen tegen de beschuldiging van koketterie?
Maar ge zyt weggevlogen, en hebt u niet bekommerd om Havelaar, gy die niet weten kondet dat hy eenmaal behoefte hebben zou aan uw getuigenis!
Ik vind zulk koketteeren met goedhartigheid moeielyker te gelooven dan de goedhartigheid zelf.
Ik roep u op, u, de velen die Havelaar gekend hebt--wanneer ge niet verstyfd zyt door winterkou en dood ...
als de geredde vliegen, of verdroogd door de hitte daarginds onder de linie!--ik roep u op om getuigenis te geven van zyn hart, gy allen die hem hebt gekend!
Intusschen, hoe bont het schyne, zal ik hier plaats geven aan eenige regels van zyn hand, die zulke getuigenissen misschien overbodig maken.
Max was eens verre, verre weg van vrouw en kind.
Hy had haar in Indie moeten achterlaten, en bevond zich in Duitschland.
Ziehier die regels, die te-gelyker-tyd de innigheid schetsen van den band die hem aan de zynen hechtte.
--Mein Kind, da schlägt die neunte Stunde, hör!
--Ach, Mutter, lass mich noch 'nen Augenblick!
Hier Kann ich doch gleich dir sagen was ich träume.
Thut dir's weh, Wenn dir im Schooss so schwer mein Köpfchen ruht?
--Doch, Mutter, ist Gefühl denn Schmerz?
--Is das weit, Dort oben wo die Sterne sind?
Wenn ich gross bin, Dann will ich so dich lieben das ich's kann.
Ja, op 't gevaar af van bont te schynen, heb ik aan die regels hier plaats gegeven.
Zulke mondelinge mededeelingen hadden gewoonlyk een onderhoud ten-gevolge met den Regent, die natuurlyk alles ontkende en op bewyzen aandrong.
Dan werden de lieden opgeroepen die de stoutheid hadden gehad zich te beklagen, en kruipende voor de voeten van den Adhipatti, baden zy om verschooning.
Maar wat moest nu de adsistent-resident doen, als den volgenden dag weer andere klagers zich by hem aanmeldden?
Of--en dit geschiedde dikwyls--als dezelfde klagers terugkeerden en hun intrekking introkken?
Dáárom zwierven er zooveel Bantammers in de naburige provincien!
Dáárom waren er zooveel bewoners van Lebak onder de opstandelingen in de Lampongsche distrikten!
De man wiens lyk 's morgens de rivier afdreef, nadat hy den vorigen avend, in 't geheim, schoorvoetend, angstig, verzocht had om gehoor by den adsistent-resident ...
De straffe van wie in een aanval van dwaasheid geloofd had dat er Recht in 't land was, en dat de adsistent-resident den wil had, en de macht, om dat Recht te handhaven ...
Ja, hy wilde helpen, terechtbrengen, redden, niet verderven!
Hy, die wist hoe geldgebrek kan drukken, vooral waar het leidt tot vernedering en smaad, zocht naar gronden van verschooning.
De Regent was oud, en 't Hoofd van een geslacht dat op grooten voet leefde in naburige provincien, waar veel koffi geoogst en dus veel emolument genoten werd.
Was 't niet grievend voor hem, in levenswys zoo ver te moeten achterstaan by zyn jongere verwanten?
De ambtenaren die Havelaar in Lebak waren voorafgegaan, hadden niet altyd goede voorbeelden gegeven.
En eindelyk maakte de uitgebreidheid der Lebaksche familie van den Regent, die geheel ten-zynen laste leefde, hem het terugkeeren tot den goeden weg moeielyk.
Zóó zocht Havelaar naar gronden om alle strengheid uittestellen, en nog-eens en nòg-eens te beproeven wat er kon bereikt worden met zachtheid.
Havelaar bleef dikwyls dagen achtereen uit.
Als hy te-huis was, vond men hem meestal in de kamer die wy op onzen platten grond vinden voorgesteld door 't zevende vak.
Daar zat hy gewoonlyk te schryven, en ontving de personen die om gehoor lieten vragen.
Hy had die plek gekozen omdat hy daar in de nabyheid was van zyn Tine die zich gewoonlyk in de kamer daarnaast ophield.
Want zóó innig waren zy verbonden dat Max, ook als hy bezig was met eenigen arbeid die aandacht en inspanning vorderde, gedurig behoefte voelde haar te zien of te hooren.
Dikwyls ook, als hy ontevreden was over eigen arbeid of pas ontvangen verdrietig bericht, sprong hy op en zeide iets onvriendelyks tot haar ...
die toch geen schuld had aan zyn ontevredenheid!
Maar dit hoorde zy gaarne omdat het een bewys te meer was hoe Max haar verwarde met zichzelf.
En nooit ook was er spraak van berouw over zoodanige schynbare hardheid, of van vergiffenis aan de andere zyde.
Dit zou hun geweest zyn, als hadde iemand vergeving gevraagd aan zichzelf, omdat hy in wrevel zich had geslagen voor zyn eigen hoofd.
Zy kende hem dan ook zoo goed, dat ze juist wist wanneer ze dáár moest zyn om hem een oogenblik verpoozing te verschaffen ...
juist, wanneer hy behoefte had aan haren raad, en niet minder juist, wanneer ze hem alleen moest laten.
In die kamer zat Havelaar op zekeren morgen toen de kontroleur by hem binnentrad, met een zoo-even ontvangen brief in de hand.
--Dat is een moeielyke zaak, m'nheer Havelaar, zeide hy onder 't binnentreden.
Ik haast me dus hierby te voegen dat veel anderen evenzeer moeielykheid zouden gevonden hebben in 't beantwoorden van die eenvoudige vraag.
Voor eenige jaren was er te Rangkas-Betoeng een gevangenis gebouwd.
Men verkrygt daardoor den roep van bekwaamheid en yver voor 's lands dienst.
Het verschil tusschen de uitgegeven gelden en de waarde van het daarvoor verkregene, wordt aangevuld door onbetaalde levering of onbetaalden arbeid.
Sedert eenige jaren bestaan er voorschriften die dit verbieden.
Of ze worden nagekomen, is hier de vraag niet.
Evenmin of de Regeering zelf wil dat ze nagekomen worden met een stiptheid die bezwarend werken zou op de begrooting van 't bouwdepartement?
Het zal hiermede wel gaan zooals met veel andere voorschriften die er zoo menschlievend uitzien op 't papier.
Havelaar had den kontroleur belast met een nauwkeurig onderzoek hieromtrent, en hem aanbevolen de pryzen optegeven naar waarheid, zonder terugzicht op wat vroeger geschiedde.
Toen Verbrugge aan dezen last had voldaan, bleek er dat die pryzen niet overeen kwamen met de opgaven van eenige jaren vroeger.
Van dit verschil nu werd de reden gevraagd, en dit vond Verbrugge zoo moeielyk.
Tot hiertoe is alles eenvoudig en geleidelyk.
Maar gisteren kwaamt ge ten-mynen-kantore, met den gerenvoieerden brief des residents in de hand, en begon te spreken over de moeielykheid der afdoening van het daarin voorkomende.
Voor vol traktement, voor vollen rang, na een duidelyken volledigen eed, doe men zyn vollen plicht.
Is er soms moed noodig dien te volvoeren, men bezitte dien.
Ik voor my zou den moed niet hebben dien moed te missen.
Ik verwacht dus nu een eenvoudige maar volledige opgave van wat u voorkomt de oorzaak te wezen van 't prysverschil tusschen nu en 1853 of 1854.
Ik hoop ernstig dat gy geen enkele zinsnede van dezen brief zult opnemen, als geschreven met de bedoeling om u te krenken.
Ge hebt opgemerkt dat ik my van het "Uweledelgestrenge" heb ontslagen: 't verveelde my.
Doe het ook, en laat onze "weledelheid" en waar 't noodig is onze "gestrengheid" elders en vooral ànders blyken, dan uit die vervelende, zinstorende titulatuur.
Is 't wonder dat die arme menschen, verschrikt over de gevolgen van hun stoutheid, die gevolgen zochten te ontwyken of te verzachten door deemoedige onderwerping?
En 't was niet alleen de kontroleur Verbrugge, die zyn plicht deed met een schuwheid als voegen zou aan plichtverzuim.
Ook de Djaksa, 't Inlandsch Hoofd dat by den Landraad het ambt van publieke aanklager vervult, trad liefst 's avends, ongezien en zonder gevolg, in Havelaars woning.
Neen, geheel alleen des-noods zou hy recht doen, met of zonder hulp van anderen dan, ja, tegen allen, al ware 't ook tegen henzelf die behoefte hadden aan dat recht!
De vrees dat zyn beschermelingen zouden afvallen van hun eigen zaak weerhield hem dus niet.
Maar 't kostte hem zooveel dien ouden Adhipatti aanteklagen: dàt was de reden van zyn tweestryd!
Want ook aan den anderen kant mocht hy niet toegeven in dezen weerzin, daar de geheele bevolking, afgescheiden nog haar goed recht, evenzeer aanspraak had op medelyden.
Vrees voor eigen leed had geen deel in zyn twyfel.
Het is waar dat hy, ook zonder deze meening, evenzeer zyn plicht zou gedaan hebben, te liever zelfs als hy 't gevaar voor zich en de zynen grooter had geacht dan ooit.
We zeiden reeds dat moeielykheid hem aantrok, en hoe hy dorstte naar opoffering.
Ik zeide immers reeds in de proeve der beschryving van zyn inborst, dat hy naïf was by al zyn scherpte?
Laat ons trachten optehelderen hoe Havelaar tot die meening gekomen was.
Tegen zulke overgangen zyn de zenuwen van gezicht of hersenen niet bestand, ook al waren zy overigens van buitengewone sterkte.
Met andere woorden: dat hy een genie is, een genie dat op eenmaal kennen moet en kunnen, wat het kende noch kon.
Daar ik van genien spreek, gevoelt men dat ik wil over slaan wat er zou te zeggen vallen van zoo menigen Landvoogd.
Ook zou 't me stuiten in myn boek bladzyden intevoegen die 't ernstig doel van dit werk zouden blootstellen aan de verdenking van jacht op schandaal.
Ik ga dus nu de byzonderheden die bepaalde personen zouden raken voorby maar als algemeene ziektegeschiedenis van de Gouverneurs-generaal, meen ik te mogen opgeven: eerste stadium.
Minachting van anderen, vooral van "oudgasten." Tweede stadium.
Bovenmatig vertrouwen op den Raad van Indie.
Afhankelykheid van de Algemeene Sekretarie.
Heimwee naar een hollandsche buitenplaats.
Tusschen deze beide stadien in, en als overgang--misschien zelfs als oorzaak van dien overgang--liggen dyssenterische buikaandoeningen.
Ik vertrouw dat velen in Indie me dankbaar zullen wezen voor deze diagnose.
van de huizen die in den omtrek staan ...
Ieder doe met deze pathologisch-wysgeerige opmerking zyn voordeel, en houde myn raad geheim, ter voorkoming van te groote mededinging.
Vervloekt, dat verontwaardiging en droefheid zoo vaak zich moeten kleeden in 't lappenpak van de satire!
Vervloekt, dat een traan, om begrepen te worden, moet verzeld gaan van gegryns!
Daar liggen stukken voor my, waarin styl is Styl die aantoonde dat er een mensch in de buurt was, een mensch wien het de moeite waard geweest ware, de hand te reiken!
En wat heeft die styl den armen Havelaar gebaat?
Hy vertaalde zyn tranen niet in gegryns, hy spotte niet, hy zocht niet te treffen door bontheid van kleur of door de grappen van den uitroeper voor de kermistent ...
Kon ik schryven zooals hy, ik zou ànders schryven dan hy.
Hebt ge gehoord hoe hy sprak tot de Hoofden?
Kon ik spreken zooals hy, ik zou ànders spreken dan hy.
Weg met gemoedelyke taal, weg met zachtheid, rondborstigheid, duidelykheid, eenvoud, gevoel!
Weg met al wat herinnert aan Horatius' justum ac tenacem!
Als hy schreef, doordrong u iets by 't lezen, dat u begrypen deed hoe er wolken dreven by dat onweder, en dat ge niet het gerammel hoorde van een blikken tooneeldonder.
Als ik dus wil worden gehoord--en verstaan vooral!--moet ik ànders schryven dan hy.
Zie, lezer, ik zoek naar 't antwoord op dat hoe?
en daarom heeft myn boek een zoo bont aanzien.
Later zal ik u geel of blauw of rood geven naar uwen wensch.
--reeds zóó dikwyls had hy dat alles waargenomen, dat hy de verschynselen daarvan vry-wel kende.
Het was om deze reden dat hy vreesde de sterkste te zullen zyn, wanneer hy in 't eind zou moeten optreden als verdediger van het goed recht der inwoners van Lebak.
Havelaar ontving een brief van den Regent van Tjanjor, waarin deze hem meedeelde dat hy een bezoek wenschte te brengen aan zyn oom, den Adhipatti van Lebak.
En wanneer dit bezoek niet te ontwyken was, zou 't onmisbaar aanleiding geven tot verzwaring van den druk waaronder de bevolking gebukt ging.
Het is te betwyfelen of Havelaars toespraak een blyvenden indruk op de Hoofden gemaakt had.
By velen was dit zeker niet het geval, waarop hyzelf dan ook niet gerekend had.
Weldra schrikte ze niet meer, want ze wist wat het beduidde als die gestalten zoo spookachtig om 't huis waarden en bescherming zochten by haren Max!
Dan wenkte zy dezen, en hy stond op om de klagers tot zich te roepen.
Dit toch ware mishandeling geweest voor allen, en voor velen de dood!
Havelaar teekende aan wat ze zeiden, en daarna gelastte hy de klagers naar hun dorp terugtekeeren.
Hy beloofde dat er recht zou geschieden, mits zy zich niet verzetten, en niet uitweken zooals 't voornemen was van de meesten.
voor-zoo-ver 't vergoeden der geleden schade mogelyk wezen zou.
We zullen hem nu eenigen tyd aan die droefheid en zyn moeielyken arbeid overlaten, om den lezer de geschiedenis te verhalen van den Javaan Saïdjah in de dessah Badoer.
Er zyn vyf zoodanige distrikten in de afdeeling Lebak ...
En als men hierby acht geeft op de velen die op weg gingen om nooit dat huis te bereiken ...
En 't waren niet buffels alleen die gestolen werden, noch zelfs was buffelroof 't voornaamste.
Het is gemakkelyker de bevolking diets te maken dat de Regeering behoefte heeft aan haren arbeid zonder dien te willen betalen, dan dat ze haar buffels eischen zou om-niet.
Ik zeide, te zullen overgaan tot de geschiedenis van den Javaan Saïdjah.
Vooraf echter ben ik genoodzaakt tot een der afwykingen die zoo moeielyk kunnen vermeden worden by 't beschryven van toestanden welke den lezer geheel vreemd zyn.
Ik zal tevens daaruit aanleiding nemen tot het wyzen op een der beletselen die 't juist beoordeelen van indische zaken aan niet-indische personen zoo byzonder moeielyk maken.
Dusdanige verschillen geven dikwyls aanleiding tot oneenigheid in 't oordeel over indische zaken.
Ik zeide dat ik verwonderd was over den moed dien sommigen by de behandeling van indische zaken ten-toon spreiden.
Zy weten immers dat hun woorden ook door anderen worden gehoord, dan wie meenen mochten dat het genoeg is een paar jaren te Buitenzorg te hebben doorgebracht om Indie te kennen.
Telkens hoort men dan ook klachten over onbevoegde inmenging.
Buiten het bezwaar toch dat er liggen zou in 't gedurig onvervuld laten van een zoo gewichtige betrekking, pleit nog een andere reden hiertegen.
Een genie zou niet kunnen werken onder het Ministerie van Kolonien, en dus als Gouverneur-generaal onbruikbaar wezen ...
Telkens valt ze terug met haar vracht, om telkens weer te beproeven of ze eindelyk vasten voet zou kunnen zetten op dat steentje daar-boven ...
Maar tusschen haar en dien top is een afgrond die moet worden omgetrokken ...
een diepte die duizend mieren niet vullen zouden.
Ze moet het evenwicht bewaren als ze zich opricht met haar vracht tusschen de voorpooten.
Ze moet die omslingeren in schuinsche richting naar-boven, om ze te doen neerkomen op de punt die uitsteekt aan den rotswand.
Ze wankelt, waggelt, schrikt, bezwykt ...
Dan is zy een oogenblik stil, wel een sekonde ...
Zou ze verdoofd wezen van pyn door haar val?
Weder grypt ze haren last, en weder sleept zy dien naar-boven, om straks nògeens, en nògeens, neertevallen in de diepte.
Maar ik zal niet spreken van mieren, welker vreugde of leed door de grofheid onzer zintuigen aan onze waarneming ontsnapt.
Ik zal verhalen van menschen, van wezens die gelyke beweging hebben als wy.
zyn blanke hoedanigheden zou kunnen aanwenden op àndere wyze dan tot nog toe ondervonden werd door wie minder gezegend zyn in huidskleur en zielevoortreffelykheid.
als ik 't weggevoerd rund laat volgen door den eigenaar en zyn schreiende kinderen ...
als ik hem laat neerzitten op den trap van 't huis des roovers, sprakeloos en wezenloos en verzonken in smart ...
als ik hem van daar laat wegjagen met hoon en smaad, met bedreiging van rottingslag en blokgevangenis ...
zie, ik eisch niet--noch verwacht, o Nederlanders!--dat ge daardoor zult aangegrepen zyn in gelyke maat als wanneer ik u het lot schetste van een boer wien men zyn koe ontnam.
Ik vraag geen traan by de tranen die er vloeien op zoo donkere gezichten, noch edelen toorn als ik zal spreken van de vertwyfeling der beroofden.
Neen, neen, neen, dat alles verwacht ik niet!
Te veel leeds in de nabyheid maakt zich meester van uw gevoel, om u zóó veel gevoels overtelaten voor wat zoo ver is!
Worden niet al uw zenuwen in spanning gehouden door de akeligheid der keus van een nieuw Kamerlid?
Dobbert niet uw verscheurde ziel tusschen de wereldberoemde verdiensten van Nietigheid A en Onbeduidendheid B?
En hebt ge niet uw dure tranen noodig voor ernstiger zaken dan ...
Was er niet gister slapte op de beurs, en dreigde niet ietwat overvoer de koffimarkt met daling?
De lezer gevoelt wat ik by 't aanhooren van die laatste hoofdstukken weer heb uitgestaan.
Ik heb in de kinderkamer een solitairspelletje gevonden, en dàt neem ik voortaan mee naar den krans.
Had ik niet gelyk, toen ik zei dat die Sjaalman allen had gek gemaakt met zyn pak?
Zou men in al dat geschryf van Stern--en Frits doet ook mee, dit is zeker!--jongelieden herkennen, die opgebracht worden in een deftig huis?
Wat zyn dat voor malle uitvallen tegen een ziekte, die zich openbaart in 't verlangen naar een buitenplaats?
Mag ik niet naar Driebergen gaan, als Frits makelaar is?
En wie spreekt van buikaandoeningen, in gezelschap van vrouwen en meisjes?
Wanneer komt er nu eindelyk iets degelyks?
Wat gaat het my aan, of die Havelaar zyn tuin schoon houdt, en of de menschen voor of achter by hem binnenkomen?
By Busselinck en Waterman moet men door een nauw gangetje, naast een oliepakhuis, waar 't altyd heel vuil is.
Wat hoeven ze buffels te hebben, die zwarten?
Ik heb nog nooit een buffel gehad, en toch ben ik tevreden.
O, zeker, als ik had kunnen gissen hoe hy 't boek schryven zou, dat zoo gewichtig worden moet voor alle makelaars in koffi--en anderen--had ik 't liever zelf gedaan.
Maar hy heeft een steun in de Rosemeyers, die in suiker doen, en dit maakt hem zoo boud.
Ik heb ronduit gezegd--want ik ben oprecht in die dingen--dat wy de geschiedenis van dien Saïdjah wel kunnen missen, maar daar begon op-eens Louise Rosemeyer tegen my optestaan.
Het schynt dat Stern haar gezegd heeft dat er van liefde zou inkomen, en daar zyn zulke meisjes dol op.
Ik zou me echter hierdoor niet hebben laten afschrikken, als maar niet de Rosemeyers me gezegd hadden, gaarne kennis te willen aanknoopen met Sterns vader.
Dit is natuurlyk om door den vader te komen tot den oom, die in suiker doet.
Ik begryp volstrekt Sterns bedoeling niet met zyn geschryf.
Wil hy daarmee de algemeene ontevredenheid aanvuren?
Ik vroeg hem dit eergister, en zei er ronduit by, dat zyn hollandsch nog zoo gebrekkig was.
Hy heeft niet den minsten eerbied voor myn ondervinding.
Verbeeld u, dat ze van de week--het was haar beurt van voorlezen aan 't ontbyt, en we waren aan de geschiedenis van Loth--op eens stilhield en niet verder lezen wilde.
Toen moest ik als vader met groote strengheid haar beknorren, omdat ze door haar hardnekkigheid de stichting van 't ontbyt bedierf, wat altyd slecht werkt op den heelen dag.
Maar er was niets aan te doen, en ze ging zóóver, dat ze zeide, liever doodgeslagen te willen worden dan voorttelezen.
Ik heb haar gestraft met drie dagen kamerarrest op koffi en brood, en hoop dat het haar goed zal doen.
Ook moet ik erkennen dat Frits weinig goeds heeft thuisgebracht van den bidstond.
Ik was redelyk tevreden geweest over zyn stilzitten in de kerk.
Hy verroerde zich niet, en wendde geen oog van den preekstoel, maar later vernam ik dat Betsy Rosemeyer in 't doophek had gezeten.
Ik heb er niets van gezegd, want men moet voor jongelieden niet al te streng zyn, en de Rosemeyers zyn een fatsoenlyk huis.
't komt alles uit dat vervloekte pak van Sjaalman!
Let op de getuigenissen der heiligen die gestorven zyn voor 't ware geloof!
Zie Stefanus, als hy nederzinkt onder de keien die hem verpletteren!
Zie, hoe nog zyn blik ten hemel is gericht, en hoe nog zyn tong psalmzingt ...
"Ik had liever weerom gegooid!" zei Frits daarop.
Lezer, wat moet ik met dien jongen aanvangen?
Een oogenblik later begon Wawelaar op-nieuw, want hy is een yverig dienstknecht, en laat niet af van den arbeid.
Daar berstte de deugniet uit in gelach--Frits meen ik--en ook Marie begon te lachen.
Zelfs meende ik iets wat naar lachen geleek, te bespeuren op 't gelaat van myn vrouw.
En men zou, by zúlk lyden, zich kunnen vermaken met het aanhooren van vertelsels over buffels en Javanen?
Wat is een buffel in vergelyk met de zaligheid van Frits?
Wat gaan my de zaken aan van die menschen in de verte, als ik vreezen moet dat Frits door zyn ongeloof myn eigen zaken zal bederven, en dat hy nooit een flink makelaar worden zal?
Want Wawelaar zelf heeft gezegd, dat God alles zóó bestiert, dat rechtzinnigheid tot rykdom voert.
Is niet in Frankryk telkens moord en doodslag?
Hoe langer de Hollanders met de Javanen omgaan, hoe meer rykdom er zal komen hier, en hoe meer armoede daarginder.
Ik sta verbaasd over Wawelaars doorzicht in zaken.
Ook de Rosemeyers, die in suiker doen en een roomsche meid houden, hebben onlangs weer 27 percent moeten aannemen uit de massa van een jood die fout was.
Hoe meer ik nadenk, hoe verder ik kom in 't doorgronden van Gods onnaspeurlyke wegen.
Is dit niet een wenk om voorttegaan op den goeden weg?
Om ginds veel te laten voortbrengen, en hier te volharden in 't ware geloof?
Heet het niet daarom: "bidt en werkt" opdat wy zouden bidden, en 't werk laten doen door 't zwarte goedje dat geen "Onze Vader" kent?
O, hoe heeft Wawelaar gelyk, als hy Gods juk zacht noemt!
Hoe licht wordt de last gemaakt aan ieder die gelooft!
Ik ben pas in de veertig, en zou kunnen uitscheiden als ik wilde, en naar Driebergen gaan, en zie eens hoe 't met anderen afloopt, die den Heer verlieten?
Gisteren heb ik Sjaalman gezien met zyn vrouw en hun jongetje: ze zagen er uit als spoken.
Hy is bleek als de dood, zyn oogen puilen uit, en zyn wangen staan hol.
Zyn houding is gebogen, schoon hy nog jonger is dan ik.
Ook zy was zeer armoedig gekleed, en ze scheen weer geschreid te hebben.
Nu, ik had terstond bemerkt dat zy ontevreden van natuur is, want ik behoef iemand maar eenmaal te zien om hem te beoordeelen.
Ze had een manteltje van zwarte zyde om, en 't was toch vry koud.
Haar licht japonnetje hing slap om de knieën, en aan den rand was franje.
Hy had zelfs zyn sjaal niet meer om, en zag er uit alsof 't zomer was.
Zondags geef ik tweemaal: eens voor de armen, en eens voor de kerk.
Wat nu myn boek aangaat, moet ik waarlyk den lezer om verschooning vragen voor de onvergeeflyke wyze, waarop Stern misbruik maakt van ons kontrakt.
Ik moet erkennen dat ik zeer opzie tegen den eersten kransavend en de liefdegeschiedenis van dien Saïdjah.
De lezer weet reeds, welke gezonde begrippen ik over liefde heb ...
men denke slechts aan myn beoordeeling van dat uitstapje naar den Ganges.
Dat jonge meisjes zoo-iets aardig vinden, kan ik wel begrypen, maar 't is my onverklaarbaar dat mannen van jaren zulke zotheden zonder walg aanhooren.
Ik ben zeker, dat ik op den aanstaanden krans den triolet vind van myn solitairspel.
Ik zal beproeven niets van dien Saïdjah te hooren, en hoop dat de man gauw trouwt, als hy ten-minste de held is van de liefdehistorie.
't Is nog al wèl van Stern, dat hy vooraf gewaarschuwd heeft, dat het een eentonige geschiedenis wezen zal.
Zoodra hy dan later aan wat anders begint, zal ik weer toeluisteren.
Maar dat afkeuren van 't Bestuur, verveelt me byna evenzeer als liefdegeschiedenissen.
Men ziet uit alles, dat Stern jong is en weinig ondervinding heeft.
Om de zaken goed te beoordeelen, moet men alles van naby zien.
Toen ik trouwde, ben ik zelf in den Haag geweest, en heb met myn vrouw 't Mauritshuis bezocht.
Ik vond geloof, want ieder wist dat ik by ondervinding sprak.
Ook op de terugreis met de diligence heeft de kondukteur "schep vreugd" geblazen, en dat zou de man toch niet gedaan hebben, als er zooveel verkeerds was.
Zóó heb ik op alles gelet, en wist dus terstond wat ik te denken had van al dat morren in 1848.
Tegenover ons woont een juffrouw, wier neef een toko doet in de Oost, zooals ze daar een winkel noemen.
Wanneer dus alles zoo slecht ging als Stern zegt, zou zy er ook wel wat van weten, en 't schynt toch dat het mensch zeer tevreden is met de zaken, want ik hoor haar nooit klagen.
Dit alles toont toch duidelyk, hoe ongegrond dat geklaag is over slecht bestuur.
En de neef van die juffrouw tegenover ons, is de eenige niet die in de Oost fortuin heeft gemaakt.
In "Polen" zie ik velen die daar geweest zyn, en waarlyk heel knap in de kleeren steken.
Maar dit begrypt zich, op de zaken moet men passen, ginder zoo goed als hier.
Op Java zullen de gebraden duiven niemand in den mond vliegen: er moet gewerkt worden, wie dàt niet wil, is arm en blyft arm, dat spreekt vanzelf.
Saïdjah's vader had een buffel, waarmede hy zyn veld bewerkte.
Toen deze buffel hem was afgenomen door het distriktshoofd van Parang-Koedjang, was hy zeer bedroefd, en sprak geen woord, vele dagen lang.
Hy vreesde dat zyn vrouw behoefte zou hebben aan ryst, en ook Saïdjah die nog een kind was, en de broertjes en zusjes van Saïdjah.
Ook zou het distriktshoofd hem aanklagen by den adsistent-resident, als hy achterlyk was in de betaling van zyn landrenten.
Toen nam Saïdjah's vader een kris die poesaka was van zyn vader.
De kris was niet zeer schoon, maar er waren zilveren banden om de scheede, en ook op de punt der scheede was een plaatje zilver.
Hy verkocht deze kris aan een Chinees die op de hoofdplaats woonde, en kwam te-huis met vier-en-twintig gulden, voor welk geld hy een anderen buffel kocht.
Saïdjah, die toen omstreeks zeven jaar oud was, had met den nieuwen buffel spoedig vriendschap gesloten.
Ik zeg niet zonder doel: vriendschap, want het is inderdaad treffend te zien hoe de Javasche kerbo zich hecht aan den kleinen jongen die hem bewaakt en verzorgt.
Het sterke dier buigt gewillig den zwaren kop rechts of links of omlaag naar den vingerdruk van 't kind, dat hy kent, dat hy verstaat, waarmede hy is opgegroeid.
Daarnaast lagen de sawahs van Adinda's vader, den vader van 't kind dat met Saïdjah huwen zou.
Maar ik geloof dat die van Saïdjah de beste was, misschien wel omdat deze hem beter dan de anderen wisttoetespreken.
Want buffels zyn zeer gevoelig voor goede toespraak.
Saïdjah was negen jaar oud geworden, en Adinda reeds zes jaren, voor deze buffel aan Saïdjah's vader werd afgenomen door het distriktshoofd van Parang-Koedjang.
Saïdjah's vader, die zeer arm was, verkocht nu aan een Chinees twee zilveren klamboe-haken, poesaka van de ouders zyner vrouw, voor achttien gulden.
En voor dat geld kocht hy een nieuwen buffel.
Op welke vraag Saïdjah's vader niet had willen antwoorden.
Daarom vreesde hy dat zyn buffel geslacht was, zooals de andere buffels die het distriktshoofd afnam aan de bevolking.
En Saïdjah schreide veel als hy dacht aan den armen buffel waarmede hy twee jaren zoo innig had omgegaan.
En hy kon niet eten, langen tyd, want zyn keel was te nauw als hy slikte.
De nieuwe buffel leerde Saïdjah kennen, en nam in de genegenheid van 't kind zeer spoedig de plaats in van zyn voorganger ...
Want, helaas, de wasindrukken van ons hart worden zoo licht gladgestreken, om plaats te maken voor later schrift.
Hoe dit zy, de nieuwe buffel was wel niet zoo sterk als de vorige ...
wel was 't oude juk te ruim voor zyn schoft ...
En wanneer de vore niet zoo rechtlynig liep als voorheen, of als er aardklonten ondoorgesneden waren omgegaan, werkte hy dat gaarne by met zyn patjol, zooveel hy kon.
Bovendien, geen buffel had een oeser-oeseran als de zyne.
De penghoeloe zelf had gezegd dat er ontong was in den loop van die haarwervels op de achterschoften.
Eens, in 't veld, riep Saïdjah tevergeefs zyn buffel toe, wat spoed te maken.
Saïdjah, verstoord over zoo groote en vooral zoo ongewone weerspannigheid, kon zich niet weerhouden een beleediging te uiten.
Ieder die in Indie geweest is, zal my verstaan.
En wie me niet verstaat, wint er by dat ik hem de uitlegging spaar van een grove uitdrukking.
Saïdjah bedoelde evenwel niets kwaads daarmede.
Hy zei 't maar omdat hy 't zoo dikwyls had hooren zeggen door anderen, als ze ontevreden waren over hun buffels.
Maar hy had het niet behoeven te zeggen, want het baatte niets: zyn buffel deed geen stap verder.
Hy schudde den kop als om 't juk aftewerpen, men zag den adem uit zyn neusgaten ...
er was angst in zyn blauw oog, en de bovenlip was opgetrokken zoodat het tandvleesch bloot lag ...
En toen ze hygend en zweetend binnenrenden in het dorp Badoer, was Saïdjah niet by hen.
Saïdjah's buffel, voortgedreven door eigen vaart, schoot eenige sprongen voorby de plek waar zyn kleine meester den dood wachtte.
Maar door eigen vaart alleen, en niet door eigen wil, was het dier verder gegaan dan Saïdjah.
De buffel ving hem op zyn hoornen, en verloor slechts wat vleesch dat de tyger hem uitsloeg aan den hals.
De aanvaller lag daar met opgescheurden buik, en Saïdjah was gered.
Toen deze buffel aan Saïdjah's vader was afgenomen, en geslacht ...
Ik heb u gezegd, lezer, dat myn verhaal eentonig is.
toen deze buffel geslacht was, telde Saïdjah twaalf jaar, en Adinda weefde sarongs, en batikte die met puntige kapala.
Ze had reeds gedachten te brengen in den loop van haar verfschuitje, en ze teekende droefheid op haar weefsel, want ze had Saïdjah zeer treurig gezien.
En ook Saïdjah's vader was bedroefd, doch zyn moeder het meest.
Eenigen tyd daarna vluchtte Saïdjah's vader uit het land.
Ook de ouders van zyn vrouw woonden altyd in hetzelfde distrikt.
Na 't verlies van den laatsten buffel hield hy zich nog eenige jaren staande door te werken met gehuurde ploegdieren.
Maar dit is een zeer ondankbare arbeid, en bovenal verdrietig voor iemand die in 't bezit van eigen buffels geweest is.
Saïdjah's moeder stierf van verdriet, en toen maakte zyn vader in een moedeloos oogenblik zich weg uit Lebak en uit Bantam, om werk te zoeken in 't Buitenzorgsche.
Hy werd met rottingslagen gestraft omdat hy Lebak verlaten had zonder pas, en door de policie teruggebracht naar Badoer.
Maar hy was niet lang gevangen, wyl hy kort daarop stierf.
Wat er geworden is van de broertjes en zusjes van Saïdjah, weet ik niet.
Het huisje dat zy bewoonden te Badoer, stond eenigen tyd ledig, en spoedig viel het in, daar 't slechts van bamboe gebouwd was, en gedekt met atap.
Een weinig stof en vuil dekte de plek waar veel geleden werd.
Saïdjah was reeds vyftien jaar, toen zyn vader naar Buitenzorg vertrok.
Hy had dezen niet daarheen vergezeld omdat hy grooter plannen in zyn gemoed omdroeg.
Er was, had men hem verzekerd, by goed gedrag veel te winnen in zoodanige bediening.
Misschien zelfs zou hy op deze wyze binnen drie jaren geld kunnen oversparen, genoeg om twee buffels te koopen.
Met fieren tred, zooals iemand gaat die groote zaken in den zin heeft, trad hy na 't vertrek zyns vaders by Adinda binnen, en deelde haar zyn plan mede.
--Denk eens, zeide hy, als ik wederkom zullen wy oud genoeg zyn om te trouwen, en we zullen twee buffels hebben!
Ik wil gaarne met je trouwen als je terugkomt.
Ik zal spinnen, en sarongs en slendangs weven, en batikken, en heel vlytig zyn al dien tyd.
--Saïdjah, je weet immers wel dat ik met niemand trouwen zal.
Myn vader heeft me toegezegd aan uw vader.
--Ik zal trouwen met u, wees daar zeker van!
--Als ik terugkom, zal ik roepen in de verte ...
--Wie zal dat hooren, als we ryst stampen in 't dorp?
o ja, dit is beter: wacht me by het djati-bosch, onder den ketapan waar je my de melatti hebt gegeven.
--Maar, Saïdjah, hoe kan ik weten wanneer ik moet heengaan om je te wachten by den ketapan?
Ik zal uitblyven driemaal twaalf manen ...
Zie, Adinda, kerf een streep in je rystblok by elke nieuwe maan.
Als je driemaal twaalf strepen hebt ingesneden, zal ik den dag die dáárop volgt, aankomen onder den ketapan.
Ik zal onder den ketapan by het djatibosch wezen als je terugkomt.
Nu scheurde Saïdjah een strook van zyn blauwen hoofddoek, die zeer versleten was, en hy gaf dat stukje lynwaad aan Adinda, dat ze 't bewaren zou als een pand.
Weder een dag later kwam hy te Serang, aan, en stond verbaasd over de pracht van zulke groote plaats met vele huizen, gebouwd van steen, en gedekt met roode pannen.
Den volgenden dag tegen den avend toen 't koel werd, bedankte hy zyn gastheer zeer, en ging verder.
Zoodra 't geheel donker was, opdat niemand het zien zou, haalde hy het blad tevoorschyn, waarin hy de melatti bewaarde, die Adinda hem gegeven had onder den ketapan-boom.
Want hy was bedroefd geworden omdat hy haar niet zien zou in zóó langen tyd.
Hy had dat afscheid genomen in overspannen hoop, en in zyn gedachten het vastgeknoopt aan 't eindelyk terugzien onder den ketapan.
Het was hem voorgekomen dat hy slechts omtekeeren had alsof hy reeds terugkwam van de reis, om Adinda te zien, hem wachtende onder dien boom.
Er was iets in zyn ziel, dat hem minder snel deed voortstappen.
Hy voelde droefheid in zyn knieën, en al was 't geen moedeloosheid die hem overviel, het was toch weemoed die niet ver is van moedeloosheid.
Hy dacht er aan, terugtekeeren, maar wat zou Adinda zeggen van zóó weinig hart?
Daarom liep hy door, al ging hy minder snel-dan den eersten dag.
Hy had de melatti in de hand, en drukte die dikwyls tegen zyn borst.
Want nù zou hy niet kalm wezen als hy verwachten kon dat ze straks voor hem staan zou.
En ook begreep hy niet dat hy na 't afscheid niet nogeens was teruggekeerd om haar nog éénmaal aantezien.
Wat zal 't zyn, als ik sterf te Batavia zonder haar vergeving te hebben gevraagd voor zóó groote ruwheid?
Zal 't niet wezen alsof ik een slecht mensch ben die scheldwoorden werpt op een meisje?
Eerst was myn voornemen wat maat en rym te brengen in die overzetting, doch evenals Havelaar vind ik beter dat keurslyf wegtelaten.
Ik heb de groote zee gezien aan de Zuidkust, toen ik daar was met myn vader om zout te maken.
Als ik sterf op de zee, en men werpt myn lichaam in het diepe water, zullen er haaien komen.
Ik heb het huis zien branden van Pa-ansoe, dat hyzelf had aangestoken omdat hy mata-glap was.
Als ik sterf in een brandend huis, zullen er gloeiende stukken hout neervallen op myn lyk.
En buiten het huis zal een groot geroep zyn van menschen die water werpen om het vuur te dooden.
Ik heb den kleinen Si-oenah zien vallen uit den klappa-boom, toen hy een klappa plukte voor zyne moeder.
Als ik val uit een klappa-boom, zal ik dood nederliggen aan den voet, in de struiken, als Si-oenah.
Dan zal myne moeder niet schreien, want zy is dood.
Ik heb het lyk gezien van Pa-lisoe, die gestorven was van hoogen ouderdom, want zyne haren waren wit.
Als ik sterf van ouderdom, met witte haren, zullen de klaagvrouwen om myn lyk staan.
En zy zullen misbaar maken als de klaagvrouwen by Pa-lisoe's lyk.
En ook de kleinkinderen zullen schreien, zeer luid.
Ik heb velen gezien te Badoer, die gestorven waren.
Men kleedde hen in een wit kleed, en begroef hen in den grond.
Hy verzocht een heer hem in dienst te nemen, hetgeen die heer terstond deed omdat hy Saïdjah niet verstond.
Want te Batavia heeft men gaarne bedienden die nog geen maleisch spreken en dus nog niet zoo bedorven zyn als anderen die langer in aanraking waren met europesche beschaving.
Saïdjah leerde spoedig maleisch, maar paste braaf op want hy dacht altyd aan de twee buffels die hy koopen wilde, en aan Adinda.
Hy werd groot en sterk omdat hy alle dagen at, wat te Badoer niet altyd wezen kon.
Hy was bemind in den stal, en zou zeker niet afgewezen zyn als hy de dochter van den koetsier ten-huwelyk gevraagd had.
Zyn heer zelf hield zooveel van Saïdjah, dat deze spoedig werd verheven tot huisbediende.
Men verhoogde zyn loon, en gaf hem bovendien gedurig geschenken, omdat men zoo byzonder tevreden was over zyn diensten.
Mevrouw had den roman van Sue gelezen die zooveel kort gerucht maakte, en dacht altyd aan prins Djalma wanneer ze Saïdjah zag.
Ook de jonge meisjes begrepen beter dan vroeger hoe de javaansche schilder Radhen Saleh zoo grooten opgang had gemaakt te Parys.
Maar men vond Saïdjah ondankbaar toen hy, na byna drie jaren dienst, zyn ontslag vroeg en om een bewys verzocht dat hy zich goed gedragen had.
Men kon hem dit echter niet weigeren, en Saïdjah ging met een vroolyk hart op reis.
Hy ging voorby Pising, waar eens Havelaar woonde, lang geleden.
En al had hy 't geweten, hy droeg heel iets anders in de ziel dat hem bezig hield.
Hy telde de schatten die hy t'huisbracht.
In een bamboezen rol had hy zyn pas en 't getuigschrift van goed gedrag.
In een koker die aan een lederen riem bevestigd was, scheen iets zwaars gedurig te slingeren tegen zyn schouder, maar hy voelde dit gaarne ...
Dáárin waren dertig spaansche-matten, genoeg om drie buffels te koopen.
Op zyn rug zag men de met zilver beslagen scheede van een kris dien hy in den gordel droeg.
Het gevest was zeker van fyn uitgesneden kamoening, want hy had het met veel zorg gewikkeld in een zyden omhulsel.
In de wrong van den kahin om zyn lendenen bewaarde hy een buikband van breede zilveren schakels, met gouden ikat-pendieng.
Het is waar dat de band kort was: maar ze was zoo slank ...
En aan een koordjen om den hals, onder zyn voor-baadjoe droeg hy een zyden zakje, waarin eenige verdroogde melatti.
Was 't wonder dat hy te Tangerang zich niet langer ophield dan noodig was tot het bezoeken van den bekende zyns vaders, die zoo fyne stroohoeden vlocht?
Was 't wonder dat hy weinig zeide tot de meisjes op zyn weg, die hem vroegen: "waarheen, vanwaar?" zooals de groet is in die streken?
Was 't wonder dat hy Serang, niet meer zoo voornaam vond, hy die Batavia had leeren kennen?
Was 't wonder dat hy weinig acht sloeg op de vertellingen van wie een eind wegs met hem gingen en spraken van al 't nieuws in Bantan-Kidoel?
Dat hy nauwelyks luisterde toen men hem verhaalde dat de koffikultuur na veel onbeloonde moeite geheel was ingetrokken?
Dat het distriktshoofd van Parang-Koedjang wegens roof op den publieken weg was veroordeeld tot veertien dagen arrest ten-huize van zyn schoonvader?
Dat de hoofdplaats was verlegd naar Rangkas-Betoeng?
Dat er een nieuwe adsistent-resident gekomen was, omdat de vorige was gestorven, eenige maanden geleden?
Hoe die nieuwe beambte gesproken had op de eerste sebah-vergadering?
Hoe er sedert eenigen tyd niemand was gestraft wegens klachte, en hoe men onder de bevolking hoopte dat al 't gestolene zou worden weergegeven of vergoed?
Neen, schooner beelden vertoonden zich voor 't oog zyner ziel.
Hy zocht den ketapan-boom in de wolken, te vèr nog als hy was om dien te zoeken by Badoer.
Hy greep naar de lucht die hem omgaf, als wilde hy de gestalte omvatten die hem wachten zou onder dien boom.
Hy teekende zich Adinda's gelaat, haar hoofd, haar schouder ...
hy zag den zwaren kondeh, zoo glinsterend zwart, gevangen in eigen strik, afhangend in haar hals ...
hy zag haar groot oog, schitterend in donkeren weerschyn ...
de neusvleugels die ze zoo fier optrok als kind, wanneer hy--hoe was't mogelyk!--haar plaagde, en den hoek van haar lippen waarin zy een glimlach bewaarde.
Hy zag hare borst, die nu zwellen zou onder de kabaai ...
hy zag hoe de sarong, die zyzelf geweven had, haar heupen nauw omsloot, en, de dy volgend in gebogen lyn, langs de knie neerviel in heerlyke golving op den kleinen voet ...
Neen, hy hoorde weinig van wat men hem zeide.
Ik heb aan u gedacht by spinnen en by weven, en by 't stampen van de ryst in het blok dat driemaal twaalf kerven draagt van myne hand.
Hier ben ik onder den ketapan, den eersten dag der nieuwe maan.
Dàt was de muziek die in zyn ooren weerklonk, en hem belette te luisteren naar al 't nieuws dat men hem verhaalde op zyn weg.
Of liever hy zag een donkere plek die veel sterren bedekte voor zyn oog.
Dat moest het Djati-bosch wezen, by den boom waar hy Adinda zou weerzien, den volgenden dag na 't opgaan van de zon.
Hy zocht in het duister, en betastte vele stammen.
Hy zette zich neder aan den voet van den boom, en zag op naar de sterren.
En als er een verschoot, nam hy dit aan als een groet by zyn wederkomst te Badoer.
En hy dacht er aan, of Adinda nu slapen zou?
En of ze wel goed de manen had ingesneden in haar rystblok?
Het zou hem zoo smarten wanneer zy een maan had overgeslagen, alsof 't niet genoeg ware ...
En of ze schoone sarongs en slendangs zou gebatikt hebben?
En ook vroeg hy zich, wie er toch wel wonen zou in zyns vaders huis?
Want zeker zou ze komen by den eersten straal, ja, by 't schemeren reeds zou ze daar zyn ...
ach, waarom was ze niet reeds gekomen den vorigen dag?
Het bedroefde hem dat ze 't niet was vooruitgeloopen, het schoone oogenblik dat hem drie jaren lang de ziel had voorgelicht met onbeschryfelyken glans.
Want nog was de zon niet opgegaan, nog had het oog van den dag geen blik geworpen op de vlakte.
Wel verbleekten de sterren daar omhoog, beschaamd dat er spoedig een eind komen zou aan haar heerschappy ...
wel vloeiden er vreemde kleuren over de toppen der bergen, die donkerder schenen naarmate ze scherper afstaken op lichteren grond ...
Toch werd het allengs lichter en lichter om hem heen.
Hy zag reeds het landschap, en reeds kon hy de kuif onderscheiden van het klappa-boschje waarin Badoer verscholen ligt ...
Wist ze niet dat Saïdjah haar wachten zou?
Gewis, ze had niet geslapen den ganschen nacht!
o God, dat was de dageraad: dat was het weerzien van Adinda!
Het weerzien zelf van Adinda kwam hem minder schoon voor, dan de zekerheid haar straks te zullen weerzien.
Hy zette zich aan den voet van den ketapan, en liet zyn oogen dwalen over de landstreek.
De natuur lachte hem toe en scheen hem welkom te heeten als een moeder haar teruggekeerd kind.
Maar hoe ook zyn oogen of zyn gedachten ronddwaalden, telkens viel zyn blik en zyn verlangen terug op het pad dat van Badoer leidt naar den ketapan.
Alles wat zyn zinnen waarnamen, heette Adinda.
Adinda's vader was de moedigste geweest ...
En daarginds, aan de andere zyde, waar 't kokosboschje wuift over de hutten van het dorp, daar ergens was Si-Oenah uit een boom gevallen, en gestorven.
Hoe schreide zyn moeder: "omdat Si-Oenah nog zoo klein was" jammerde zy ...
alsof ze minder bedroefd zou geweest zyn als Si-Oenah grooter geweest ware.
Maar klein was hy, dàt is waar, want hy was kleiner en zwakker nog dan Adinda ...
Niemand betrad het wegje dat van Badoer leidde naar den boom.
Saïdjah zag een badjing die met dartele vlugheid heen-en-weersprong tegen den stam van een klappa-boom.
Het diertje--de ergernis van den eigenaar des booms, maar lief toch in gedaante en beweging--klauterde onvermoeid op-en-neder.
Saïdjah zag het, en dwong zich er naar te blyven zien, wyl dit aan zyn gedachten rust gaf van den zwaren arbeid dien ze verrichtten sedert het opgaan der zon ...
Welhaast uitten zich zyn indrukken in woorden, en hy zong wat er omging in zyn ziel.
Hy stygt, daalt, dartelt links en rechts, Hy draait om den boom, springt, valt, klimt, en valt weder: Hy heeft geen vleugels, en is toch zoo vlug als een vogel.
Veel geluk, myn badjing, ik wensch u heil!
Ge zult gewis vinden het levensonderhoud dat ge zoekt...
Maar ik zit alleen by het djati-bosch, Wachtende op levensonderhoud van myn hart.
Reeds lang is het buikje van myn badjing verzadigd...
Reeds lang is hy teruggekeerd in zyn nestje...
Maar nog altyd is myn ziel En myn hart bitter bedroefd..
Nog was er niemand op het pad dat van Badoer leidde naar den ketapan.
Saïdjah's oog viel op een kapel die zich scheen te verheugen omdat het begon warm te worden.
Zyn vlerkjes schitteren als een veelkleurige bloem.
Zyn hartjen is verliefd op den bloesem der kenari.
Zeker zoekt hy zyn welriekende geliefde.
Veel geluk, myn vlinder, ik wensch u heil!
Maar ik zit alleen by het djati-bosch, Wachtende op wat myn hart liefheeft.
Reeds lang heeft de vlinder gekust Den kenari-bloesem die hy zoozeer bemint...
Maar nog altyd is myn ziel En myn hart bitter bedroefd...
En er was niemand op het pad dat van Badoer leidde naar den boom.
Ze voelt zich te warm, en wenscht neertedalen, Om te slapen in zee, als in de armen van een gade.
Maar ik zit alleen by het djati-bosch, Wachtende op rust voor myn hart.
Reeds lang zal de zon ondergegaan wezen, En slapen in de zee, als alles duister is...
En nog altyd zal myn ziel En myn hart bitter bedroefd zyn....
Nog was er niemand op den weg die er leidt van Badoer naar den ketapan.
Als de zon verkeerd zal loopen, En de maan vergeten wat oost en west is...
Als dàn Adinda nog niet gekomen is, Dan zal een engel met blinkende vleugelen Neerdalen op aarde, om te zoeken wat daar achterbleef.
Dan zal myn lyk hier liggen onder den ketapan...
Komt, dat wy hem opnemen en ten-hemel dragen, Hem, die op Adinda gewacht heeft tot hy dood was.
Dan zal nog ééns myn verstyfde mond zich openen Om Adinda te roepen, die myn hart lief heeft...
Nog éénmaal zal ik de melatti kussen Die zy me gaf...
En nog altyd was er niemand op het pad dat van Badoer leidde naar den boom.
O, ze was gewis tegen den morgenstond in slaap gevallen, vermoeid van 't waken gedurende den nacht, van 't waken vele lange nachten door!
Zeker had ze niet geslapen sedert weken: zóó was het!
Mocht het schynen alsof er twyfel was aan haar komst?
Als hy den man riep die daarginds zyn buffel naar 't veld dreef?
En bovendien Saïdjah wilde niet spreken over Adinda, niet vragen naar Adinda ...
hy wilde haar weerzien, háár alleen, háár het eerst!
Als een aangeschoten hert vloog Saïdjah 't pad op, dat van den ketapan leidt naar het dorp waar Adinda woonde.
was 't zyn haast, zyn drift, die hem belette Adinda's huis te vinden?
Maar weer was hy aan den ingang, en--myn God, was 't een droom?--weer had hy Adinda's huis niet gevonden!
Want, toen het distriktshoofd van Parang-Koedjan den buffel van Adinda's vader had weggenomen ...
toen was Adinda's moeder gestorven van verdriet.
En haar jongste zusje was gestorven omdat het geen moeder had die 't zoogde.
En Adinda's vader, die vreesde voor de straf als hy zyn landrenten niet betaalde ...
Ik weet het wel, ik weet het wel, dat myn verhaal eentonig is!
Adinda's vader was heengegaan uit het land.
Hy had Adinda meegenomen, met hare broeders.
Maar hy had vernomen hoe de vader van Saïdjah te Buitenzorg was gestraft met rottingslagen omdat hy Badoer verlaten had zonder pas.
En daarom was Adinda's vader niet gegaan naar Buitenzorg, noch naar Krawang, noch naar de Preanger, noch naar de Bataviasche Ommelanden ...
hy was gegaan naar Tjilang-kahan, het distrikt van Lebak, dat aan de zee grenst.
Daar hadden ze zich by-nacht meester gemaakt van een visschersprauw, en waren in zee gestoken.
Ze hadden westelyk gestuurd, en hielden het land rechts van zich, tot aan Java-punt.
Vanhier waren zy noordwaarts gestevend tot ze Tanahitam voor zich zagen, dat de europesche zeelieden Prinsen-eiland noemen.
Zy waren dat eiland omgezeild aan de oostzyde, en hadden toen aangehouden op de Keizersbaai, zich richtende op den hoogen piek in de Lampongs.
Zóó althans was de weg dien men elkander fluisterend vóórzei in 't Lebaksche, wanneer er gesproken werd over officieelen buffelroof en onbetaalde landrenten.
Maar de verbysterde Saïdjah verstond niet duidelyk wat men hem zeide.
Zelfs begreep hy niet goed het bericht van den dood zyn vaders.
Er was een gegons in zyn ooren als had men op een gong geslagen in zyn hoofd.
Hy voelde hoe 't bloed met schokken werd gewrongen door de aderen aan zyn slapen, die dreigden te bezwyken onder den druk van zoo zware uitzetting.
Hy sprak niet, en staarde met verdoofden blik rond zonder te zien wat om en by hem was, en berstte eindelyk uit in akelig gelach.
Een oude vrouw nam hem mede naar haar huisjen en verpleegde den armen dwaas.
Weldra lachte hy niet meer zoo akelig, maar toch sprak hy niet.
Want eens by nacht, toen de maan helder lichtte, stond hy op van de baleh-baleh, en verliet zachtkens het huis, en zocht naar de plek waar Adinda gewoond had.
Het was niet gemakkelyk die te vinden, omdat er zoovéél huizen waren ingestort.
Ja, dáár moest het zyn ...dáár had Adinda gewoond!
Struikelend over halfvergane bamboe en over stukken van 't neergevallen dak, baande hy zich een weg naar 't heiligdom dat hy zocht.
Maar de baleh-baleh was ingestort als het huis, en byna vergaan tot stof.
Hy nam een handvol daarvan, drukte het aan zyn geopende lippen, en ademde zeer diep ...
Den volgenden dag vroeg hy aan de oude vrouw die hem verpleegd had, waar 't rystblok was dat er gestaan had op het erf van Adinda's huis?
De vrouw was verheugd dat ze hem hoorde spreken, en liep het dorp rond om dat blok te zoeken.
Toen zy den nieuwen eigenaar aan Saïdjah kon aanwyzen, volgde deze haar zwygend, en by 't rystblok gebracht, telde hy daarop twee en dertig ingekorven strepen ...
Toen gaf hy die vrouw zooveel Spaansche-matten als noodig was tot het koopen van een buffel, en verliet Badoer.
Te Tjilang-Kahan kocht hy een visschersprauw, en kwam daarmede na eenige dagen zeilens in de Lampongs aan, waar de opstandelingen zich verzetten tegen het nederlandsch gezag.
Hy sloot zich aan by een bende Bantammers, niet om te stryden zoozeer als om Adinda te zoeken.
Want hy was zacht van aard, en meer ontvankelyk voor droefenis dan voor bitterheid.
Als een spook waarde hy rond in de huizen die nog niet geheel verbrand waren, en vond het lyk van Adinda's vader met een klewang-bajonetwonde in de borst.
Naast hem zag Saïdjah de drie vermoorde broeders van Adinda, jongelingen, byna kinderen nog, en een weinig verder lag het lyk van Adinda, naakt, afschuwelyk mishandeld ...
Er was een smal strookje blauw lynwaad gedrongen in de gapende borstwond die een eind scheen gemaakt te hebben aan lange worsteling ...
Toen liep Saïdjah eenige soldaten te-gemoet, die met geveld geweer de laatstlevende opstandelingen in 't vuur dreven van de brandende huizen.
Hy omvademde de breede zwaardbajonetten, drukte zich voorwaarts met kracht, en drong nog de soldaten terug met een laatste inspanning toen de gevesten stuitten tegen zyn borst.
En weinig tyds later was er te Batavia groot gejubel over de nieuwe overwinning die weer zooveel lauweren had gevoegd by de lauweren van 't nederlandsch-indisch leger.
En de Landvoogd schreef naar 't Moederland dat de rust in de Lampongs hersteld was.
En de Koning van Nederland, voorgelicht door zyn Staatsdienaren, beloonde wederom zooveel heldenmoed met vele ridderkruisen.
Ik heb 't slot der geschiedenis van Saïdjah korter gemaakt, dan ik had kunnen doen wanneer ik lust gevoeld had in 't schetsen van iets akeligs.
En toch was dit myn voornemen niet, toen ik begon over Saïdjah te spreken.
Want aanvankelyk vreesde ik, sterker kleuren noodig te hebben om den lezer te treffen by 't beschryven van zoo vreemde toestanden.
Toch had ik dit kùnnen doen, want ik heb stukken voor my liggen ...
Ik weet niet of Saïdjah Adinda lief had.
Niet of hy in de Lampongs werd vermoord met nederlandsche bajonetten.
Ik weet niet of zyn vader bezweek ten-gevolge van de rottingslagen die hem werden gegeven omdat hy Badoer had verlaten zonder pas.
Ik weet niet of Adinda de manen telde door kerven in haar rystblok ...
Ik weet en kan bewyzen dat er veel Adinda's waren en veel Saïdjah's, en dat, wat verdichtsel is in 't byzonder, waarheid wordt in 't algemeen.
Ik zeide reeds dat ik de namen kan opgeven van personen die, zooals de ouders van Saïdjah en Adinda, door onderdrukking werden verdreven uit hun land.
O, dat ik opgeroepen werde om te staven wat ik schreef!
Is er logen in de gelykenis van den barmhartigen Samaritaan, omdat er misschien nooit een geplunderd reiziger is opgenomen in een samaritaansch huis?
Is er logen in de parabel van den zaaier, omdat geen landbouwer zyn zaad zal uitwerpen op een rots?
Of--om aftedalen tot meer gelykheid met myn boek--mag men de waarheid ontkennen die de hoofdzaak uitmaakt van de Negerhut, omdat er misschien nooit een Evangeline bestaan heeft?
Zou haar boek gelezen zyn, als ze daaraan den vorm had gegeven van een processtuk?
Is 't haar schuld--of de myne--dat de waarheid, om toegang te vinden, zoo vaak het kleed moet borgen van de leugen?
En aan sommigen die misschien beweren dat ik Saïdjah en zyn liefde heb geïdealiseerd, moet ik vragen hoe ze dit weten kunnen?
Slechts zeer weinig Europeanen immers achten het de moeite waard zich neertebuigen tot waarneming der aandoeningen van de koffi- en suikerwerktuigen die men "inlanders" noemt.
Doch al ware hun aanmerking gegrond, wie zùlke bedenkingen aanvoert als bewys tegen de hoofdstrekking van myn boek, geeft my een groote zegepraal.
er ligt in de mishandeling der Javanen geen zoo groot kwaad als daarin liggen zou wanneer ge uwen Saïdjah juister geteekend hadt.
De Soendanees zingt zulke liederen niet, bemint zoo niet, gevoelt zoo niet, en dus ...
Neen, Minister van Kolonien, neen, Gouverneurs-generaal in ruste, niet dàt hebt gy te bewyzen!
Ge hebt te bewyzen dat de bevolking niet mishandeld wordt, onverschillig of er sentimenteele Saïdjahs onder die bevolking zyn.
Het is me geheel om 't even of men my houde voor een onbekwaam schilder, mits men my toegeve dat de mishandeling van den inlander is: VERREGAAND!
En dit is gelukkig, want ook Havelaar's voorganger kon zich vergist hebben.
Helaas, als hy zich vergiste, werd hy voor die vergissing zeer hard gestraft.
Havelaar trad uit de kamer, en vond zyn Tine in de voorgalery, hem wachtende met de thee.
Ze bleef staan tot zy zich verzekerd had dat hy naar-buiten was teruggegaan, en keerde daarop langs het grasveld naar Havelaars huis terug.
--Wel, mevrouw, zeg me toch eens waarom u de menschen die 't erf betreden, zoo terugzendt?
Als die man van zoo-even nu eens iemand was die kippen te-koop had, of iets anders wat noodig kon zyn voor de keuken?
Er vertoonde zich op 't gelaat van mevrouw Slotering een pynlyke trek die niet ontsnapte aan Havelaars blik.
--Ach, zeide zy, er is zooveel slecht volk!
Maar als men 't de menschen zoo moeielyk maakt, zullen de goeden ook weg blyven.
Komaan, mevrouw, vertel me toch eens ronduit waarom ge zoo streng opzicht houdt over 't erf?
Havelaar zag haar aan, en trachtte vergeefs het antwoord te lezen in haar vochtig oog.
Hy drong iets sterker op verklaring aan ...
de weduw berstte in tranen uit, en zei dat haar man ten-huize van het distriktshoofd te Parang-Koedjang vergiftigd was.
--Hy wilde rechtvaardig zyn, m'nheer Havelaar, ging de arme vrouw voort, hy wilde een eind maken aan de mishandeling waaronder de bevolking zucht.
Hy vermaande en dreigde de Hoofden, in vergaderingen en schriftelyk ...
ge moet zyn brieven gevonden hebben in 't archief?
--Hy sprak telkens met den resident, vervolgde de weduw, maar altyd vergeefs.
Daarom had myn arme man gezegd dat hy, als er geen verbetering kwam vóór 't einde des jaars, zich rechtstreeks wenden zou tot den Gouverneur-generaal.
Hy ging kort daarna op een inspektiereis, gebruikte het middagmaal ten huize van den Dhemang van Parang-Koedjang, en werd kort daarop in deerniswaarden toestand te-huis gebracht.
Hy riep, op de maag wyzende: "vuur, vuur" en weinige uren later was hy dood, hy die altyd een voorbeeld was geweest van goede gezondheid.
--Hebt ge den dokter van Serang laten roepen?
--Ja, maar hy heeft myn echtgenoot slechts kort behandeld, omdat deze kort na zyn komst gestorven is.
Ik durfde den dokter myn vermoeden niet meedeelen, omdat ik wegens myn toestand voorzag deze plaats niet spoedig te kunnen verlaten, en bevreesd was voor wraak.
Ik heb gehoord dat gy even als myn echtgenoot u verzet tegen de misbruiken die hier heerschen, en daarom heb ik geen gerust oogenblik.
Intusschen richtte hy aan den geneesheer te Serang, een verzoek om opgave der verschynselen by Sloterings dood.
Het antwoord dat hy op deze vraag bekwam, was niet in den geest der vermoedens van de weduw.
Ik geloof hier te moeten achtslaan op de verklaring van mevrouw Slotering dat haar echtgenoot vroeger altyd gezond geweest was.
Hoe dit zy, ik kan niet bewyzen dat Havelaars voorganger vergiftigd was, daar men Havelaar den tyd niet heeft gelaten deze zaak tot klaarheid te brengen.
Doch wel kan ik bewyzen dat zyn omgeving hem voor vergiftigd hield, en dat men dit vermoeden vastknoopte aan zyn zucht om onrecht te-keer te gaan.
De kontroleur Verbrugge trad de kamer van Havelaar binnen.
--Waaraan is m'nheer Slotering gestorven?
--Maar hy trachtte de misbruiken te-keer te gaan, zooals u, m'nheer Havelaar, en ...
zou vergiftigd geworden zyn als hy langer hier was gebleven.
Verbrugge heeft die woorden opgeschreven.
Is 't wáár of is 't niet waar dat er gekneveld wordt in Lebak?
Ligt dáárin misschien de oorzaak van je vrees, de grond van wat ik altyd halfheid noemde?
--'t Is wèl, zei Havelaar, nu weet ik genoeg.
Havelaar trad naar buiten en speelde met kleinen Max dien hy met byzondere innigheid kuste.
Toen mevrouw Slotering vertrokken was, zond hy 't kind weg en riep Tine in zyn kamer.
--Lieve Tine, ik heb je een verzoek te doen!
Ik wenschte dat je met Max naar Batavia ging: ik klaag heden den Regent aan.
--Neen Max, neen Max, dat doe ik niet ...
Had Havelaar ongelyk toen hy beweerde dat zy evenmin recht had op neussnuiten als de vrouwen te Arles?
Hy schreef en verzond den brief waarvan ik hier een afschrift geef.
Zyn voornemen was, 't lyk van zyn voorganger te doen opgraven en wetenschappelyk onderzoeken, zoodra de Regent zou verwyderd zyn, en diens aanhang onschadelyk gemaakt.
Van den goeden smaak myner lezers verwacht ik dat zy in deze verandering genoegen nemen.
Dit alles leidde my tot zachtheid omtrent hetgeen reeds geschied was, doch geenszins tot toegevendheid voor den vervolge.
Ik drong aan op dadelyke staking van elke onwettigheid.
4° dat onderzoek terstond te doen plaats hebben, en van den uitslag te dienen van omstandig bericht.
Ik neem de vryheid u voorts in overweging te geven, de komst des Regents van Tjanjor te kontramandeeren.
Dit antwoord is eene kostbare bydrage tot de kennis van de wyze waarop het bestuur in Nederlandsch-Indie wordt uitgeoefend.
De man was zeker bezig met een jaarverslag over rustige rust!
Ik heb dien brief voor my liggen en vertrouw myn oogen niet.
Ik herlees den brief van den adsistent-resident van Lebak ik plaats hèm en den resident van Bantam, Havelaar en Slymering naast elkander...
Ge moet weten, lezer, dat Bastiaans weer dikwyls niet op 't kantoor komt, omdat hy de jicht heeft.
Ik ging dus naar de Lange-leidsche-dwarsstraat.
Maar die uitdraagster weigerde naar-boven te gaan.
Ik klom dus de trappen op, en klopte aan de bekende deur, die terugweek.
Ik trad binnen, en daar ik niemand in de kamer vond, zag ik eens rond.
Er hing een half broekje met geborduurde strook over een stoel ...
wat hoeven zulke menschen geborduurde broekjes te dragen?
In een hoek stond een niet zeer zware reiskoffer, dien ik in gedachte aan het hengsel vatte, en op den schoorsteenmantel lagen eenige boeken die ik eens inzag.
Een paar deelen van Byron, Horatius, Bastiat, Béranger, en ...
Een bybel, een kompleete bybel, met de apokriefe boeken er in!
En er scheen in gelezen te zyn ook, want ik vond veel aanteekeningen op losse stukken papier, die betrekking hadden op de Schrift--hy zegt dat Eva tweemaal ter-wereld kwam ...
de man is gek!--nu, alles was van dezelfde hand als de stukken in dat verwenschte pak.
Vooral 't boek van Job scheen hy yverig bestudeerd te hebben, want daar gaapten de bladen.
Ik denk dat hy de hand des Heeren begint te voelen, en daarom door lektuur in de heilige boeken zich wil verzoenen met God.
Maar, zoo al wachtende, viel myn oog op een dames-werkdoosje, dat op tafel stond.
Er waren een paar half-afgewerkte kinderkousjes in, en een tal van zotte verzen.
Ook een brief aan Sjaalmans vrouw, zooals uit het opschrift bleek.
De brief was geopend, en zag er uit alsof men hem in drift had saamgeknepen.
Nu is myn vast principe, nooit iets te lezen dat niet aan my gericht is, omdat ik dit niet fatsoenlyk vind.
Ik doe het dan ook nooit als ik er geen belang by heb.
Ik let nauwkeurig op zulke vingerwyzingen van den Heer, en dit heeft me dikwyls veel nut in de zaken gedaan.
dat de schryver van den brief met haar toestand begaan was, hoewel zy zich dat lot had op den hals gehaald door eigen schuld, daar ze den Heer had verlaten, en Sjaalman aanhing ...
dat ze tot den Heer moest terugkeeren, en dat dan de heele familie misschien de handen zou inéénslaan, om haar naaiwerk te bezorgen.
Kortom, in de kerk zelf was niet meer stichting te halen dan er in dien brief stond.
Ik wist genoeg, en was dankbaar dat ik op zoo wonderbare wys was gewaarschuwd.
Zonder deze waarschuwing toch ware ik zeker weer 't slachtoffer geworden van myn goed hart.
De lezer zal wel nieuwsgierig zyn, te weten hoe ik 't gemaakt heb op den laatsten krans, en of ik den triolet heb gevonden?
Er zyn wonderlyke dingen voorgevallen: ik ben naar Driebergen geweest, met myn vrouw en Marie.
Nu was 't vry goed weer, en myn vrees voor de liefdegeschiedenis waarmee Stern gedreigd had, bracht my op-eens weer die uitnoodiging in de gedachten.
Ik sprak er over met onzen boekhouder, die een man is van veel ondervinding, en me na ryp beraad in overweging gaf, my op myn plan te beslapen.
Dit nam ik terstond voor, want ik ben snel in de uitvoering van myn besluiten.
Kortom, na rypelyk alles te hebben overwogen--er was veel vóór, maar ook veel tegen--zyn we gegaan, saturdag-middag, en maandag-morgen teruggekeerd.
Ik zou dit alles niet zoo uitvoerig verhalen, als 't niet in nauw verband stond met myn boek.
Zoo ziet men, hoe 't reizen iemand in de gelegenheid stelt, de zaken goed te doorgronden.
Saturdag-avend namelyk, had myn schoonvader een uitnoodiging aangenomen by een heer die vroeger in den Oost resident was, en nu op een groot buiten woont.
Dáár zyn we geweest, en waarlyk, ik kan de lieve ontvangst niet genoeg roemen.
Hy had zyn rytuig gezonden om ons aftehalen, en de koetsier had een rood vest aan.
Die man had terdeeg op zyn zaken gepast, want hy had wel drie ridderorden.
Hy bezat een heerlyke buitenplaats, en bovendien een huis te Amsterdam.
Aan 't souper was alles getruffeld, en ook de bedienden aan tafel hadden roode vesten aan, net als de koetsier.
Daar ik veel belang stel in indische zaken--om de koffi--bracht ik dáárop het gesprek, en zag al heel spoedig waaraan ik me te houden had.
Die resident heeft me gezegd, dat hy 't in den Oost altyd heel goed heeft gehad, en dat er dus geen woord waar is aan al die vertellingen over ontevredenheid onder de bevolking.
Hy kende hem, en wel van een zeer ongunstige zyde.
Hy schaakte namelyk telkens meisjes, en bracht die dan by zyn eigen vrouw, en hy betaalde zyn schulden niet, wat toch zeer onfatsoenlyk is.
Ik ben hiervoor dan ook bekend by myn pilaar ...
dat ik altyd zoo juist oordeel, meen ik.
Die resident en zyn vrouw waren lieve, gulle menschen.
Ze verhaalden ons veel van hun levenswys in den Oost.
Maar--en dit is wel een bewys hoe bemind ze waren--dat deden die menschen geheel om-niet, en alleen uit genegenheid.
Ook die heer was zeer boos op al de ontevreden menschen, die gedurig spreken en schryven tegen de Regeering.
Het doet inde ziel goed, het oog te vestigen op zoo liefelyke aandoeningen, vooral wanneer men die vergelykt met dat verwenschte morren en klagen van wezens als zoo'n Sjaalman.
Den volgenden dag bracht die resident ons een bezoek terug, en ook die heer voor wien de Javanen thee maken.
't Zyn beste menschen, en toch deftig van belang!
Beiden tegelyk vroegen zy met welken trein we dachten aantekomen te Amsterdam?
Myn vrouw was konfuus, en ik dacht er aan, wat Busselinck en Waterman zouden gezegd hebben, als ze dat gezien hadden ...
dat er twee rytuigen tegelyk voor ons waren, meen ik.
Maar 't was niet gemakkelyk een keus te doen, want ik kon niet besluiten een der partyen te krenken, door 't afwyzen van een zoo lieve attentie.
Maar ik heb my uit die hoogstmoeielyke omstandigheid alweer gered.
Ik heb myn vrouw en Marie in 't roode rytuig gezet--in den wagen van 't rooie vest, meen ik--en ik ben in 't gele gaan zitten ...
Ik ben zelden prettiger uit geweest, en myn vrouw vond het ook.
Rangkas-Betoeng, 25 Februari 1856, desavends te 11 ure.
Lang, of juister gezegd veel, had ik nagedacht voor ik daartoe besloot.
Morgen dus zal ik de eer hebben u te zien, en het is juist hierom dat ik vryheid neem u dezen te-gemoet te zenden, om vóór die ontmoeting het volgende te konstateeren.
Alles wat ik omtrent de handelingen van den Regent onderzocht, was diep geheim.
Alleen hyzelf en de Patteh wisten het, want ik had hem loyaal gewaarschuwd.
Eerst, toen ik nog hoopte den Regent van zyn weg terugtebrengen, was het om, àls ik slaagde, hem niet te kompromitteeren.
Immers na 't schryven der missive van gister, zou ik onwaardig zyn het Gouvernement te dienen, indien het daarin voorkomende, ydel, ongegrond, uit de lucht gegrepen was.
By de minste verdenking zendt de Regent een expresse naar zyn neef die op-weg is, en die belang heeft by zyn maintien.
Om my tegen deze eventualiteit te verzekeren, dient dit schryven.
Uw wenk dat de zaak vooraf beter partikulier ware behandeld geworden, doet me vreezen voor een abouchement.
Wat ik in myn brief van gisteren gezegd heb, is waar.
Die vryheid bestaat niet voor de Regent verwyderd is, en naar myn bescheiden meening ligt hierin niets gevaarlyks.
Hem kan immers gezegd worden dat ik hem beschuldig en verdenk, dat ik gevaar loop, en niet hy, wanneer hy onschuldig is.
Het is waar, ik ben hier kort, doch ik hoop dat de vraag eenmaal wezen zal: wat men gedaan heeft, of men het goed gedaan heeft, niet of men het in te korten tyd heeft gedaan.
Ik heb berouw over de dagen die ik heb laten verloopen voor ik u officieel rapporteerde, en ik vraag verschooning voor dat verzuim.
Deze bede om de schuldigen niet in bescherming te nemen, ontving de Resident onderwege.
Een uur na zyn komst te Rangkas-Betoeng legde hy een kort bezoek by den Regent af, en vroeg hem by die gelegenheid: wat hy kon inbrengen tegen den Adsistent-resident?
Toen de resident Slymering by Havelaar afstapte, was hy bleeker dan gewoonlyk, en zyn woorden stonden verder van elkander dan ooit.
Hy begon met den kontroleur te vragen waarom deze niet beproefd had Havelaar van zyn aanklacht terugtehouden?
De arme Verbrugge, wien de geheele aanklacht onbekend was, betuigde dit, maar vond geen geloof.
Wat Verbrugge by 't aanhooren daarvan leed, is moeielyk te beschryven.
Hy was een eerlyk man, en zou zeker niet gelogen hebben als Havelaar zich op hem had beroepen om de waarheid van den inhoud der brieven te staven.
Maar ook zonder deze eerlykheid, hy had in veel schriftelyke rapporten niet altyd kùnnen vermyden de waarheid te zeggen, ook waar die soms gevaarlyk was.
Hoe zou 't zyn, als Havelaar daarvan gebruik maakte?
Arme lieden die u gewond hadt aan de doornstruiken in den ravyn, hoe angstig zouden uw harten geklopt hebben als ge dezen eisch hadt kunnen hooren!
Gy, eerste getuige, hoofdgetuige, getuige ex officio, getuige uit kracht van ambt en eed!
Getuige, die reeds getuigd hàdt op schrift!
Op schrift dat dáár lag, op de tafel, onder Havelaars hand ...
En hoe vreemd de resident Havelaars woorden vond!
Met beleefdheid--want beleefd en welopgevoed wàs de heer Slymering--trachtte hy Havelaar te bewegen van zoo verkeerde grondbeginselen aftezien.
Maar met even groote beleefdheid bleef deze onverzettelyk.
De resident bezocht den Adhipatti--we zagen reeds wat hy daar te verrichten had!--en gebruikte daarna 't middagmaal aan den schralen disch der Havelaars.
Terstond daarop keerde hy terug naar Serang, met grooten spoed: Omdat.
Ik heb de overtuiging myn plicht te hebben gedaan, in doel en in wyze van uitvoering, geheel myn plicht, niets dan myn plicht zonder de minste afwyking.
Lang, had ik nagedacht voor ik handelde--dat is: voor ik onderzocht, rapporteerde en voorstelde--en als ik in iets het minste zou gefaald hebben ...
In gelyke omstandigheden zou ik op-nieuw--iets sneller echter --geheel, letterlyk geheel hetzelfde doen en nalaten.
doch neen, dit kàn niet zyn, maar al ware het zoo: ik heb myn plicht gedaan!
Anders dienen dan ik te Lebak diende, kan ik niet.
Wenscht dus het Gouvernement anders te worden gediend, dan moet ik als eerlyk man eerbiedig verzoeken my te ontslaan.
Dan moet ik op zes-en-dertigjarigen leeftyd trachten op-nieuw een loopbaan aantevangen.
genoemden adsistent-resident te roepen ter verantwoording op de door den resident van Bantam te formuleeren punten van afkeuring.
waarlyk, het zou geweest zyn de heusche innemende wyze waarop gy in de konferentie van eergister die principes hebt bestreden.
Negen-en-twintig lange dagen had Havelaar te wachten voor de Gouverneur-generaal hem meedeelde ...
De brave man was doodsbleek, en had moeite te spreken.
--Ik ben by den Regent geweest, zeide hy ...
--Geeft ge my uw woord geen gebruik te maken van wat ik u zeggen zal?
Verbrugge wist het van den regent zelf, die hem vroeg welke redenen den resident hiertoe konden geleid hebben?
De lezer heeft immers reeds lang ingezien waarom ik zoo gemakkelyk afstand kon doen van alle aanspraken op juridieke echtheid der geschiedenis van Saïdjah?
Het was zeer treffend optemerken hoe de beschroomde Verbrugge--vóór de verwyten van Duclari--op Havelaars woord durfde bouwen in een zaak die zoo noopte tot woordbreuk!
Er zyn sedert de gebeurtenissen die ik verhaal, jaren verloopen.
Havelaar heeft in dien tyd veel geleden, hy heeft zyn gezin zien lyden--de geschriften die voor my liggen, getuigen daarvan!--en 't schynt dat hy gewacht heeft ...
Hy schynt thans resident van Djokjakarta te wezen.
Tine zat te lezen in de binnengalery, en Havelaar teekende een borduurpatroon.
Kyk, ik heb dien palm wat grooter gemaakt ...
't is nu juist the line of beauty van Hogarth, niet waar?
Maar die vetergaten staan te dicht op elkander.
Ach, ik weet nog waar je die geborduurd hebt, Tine!
riep 't kind vroolyk, en de rooie mevrouw was kompleet.
--Eerst kryg je eten, dat spreekt vanzelf.
En ze stond op, en gaf hem zyn eenvoudig maal dat ze uit een goed gesloten kast in haar kamer scheen gehaald te hebben, want men had het knippen van vele sloten gehoord.
--O wees gerust, Max: 't is beschuit uit een blik van Batavia!
En ook de suiker is altyd achter slot geweest.
Havelaars gedachten keerden terug naar 't punt waarop ze waren afgebroken.
--Weet je wel, ging hy voort, dat wy de rekening van dien dokter nog niet betaald hebben ...
--Lieve Max, we leven hier zoo spaarzaam, weldra zullen wy alles kunnen afdoen!
Bovendien, je zult wel spoedig resident worden, en dan is alles geregeld in weinig tyds.
--Dat is nu juist een zaak die me verdrietig maakt, zei Havelaar.
Ik zou zoo heel ongaarne Lebak verlaten ...
Geloof je niet dat we nog meer van onzen Max hielden na zyn ziekte?
Nu, zóó ook zal ik dat arme Lebak liefhebben na de genezing van den kanker waaraan 't lydt sedert zooveel jaren.
De gedachte aan bevordering doet me schrikken: ik kan hier niet gemist worden, Tine!
En toch, aan den anderen kant, als ik weer bedenk dat we schulden hebben ...
Al moest je nu van hier, dan kan je later Lebak helpen als je Gouverneur-generaal bent.
Daar kwamen woeste strepen in Havelaars borduurpatroon!
Er was toorn in dat bloemsel, die vetergaten werden hoekig, scherp, ze beten elkaar ...
Wil je die stumperts zóó lang laten hongeren?
Er werd niet meer geteekend, dien avend.
--Vervloekt die lauwheid, die schandelyke lauwheid!
Daar zit ik nu sedert een maand te wachten op recht, en intusschen wordt er vreeselyk geleden door dat arme volk.
De Regent schynt er op te rekenen dat niemand hem aandurft!
Hy ging in zyn kantoor, en kwam terug met een brief in de hand, een brief die voor me ligt, lezer!
--Zie, in dezen brief durft hy me voorstellen doen over de soort van arbeid dien hy wil laten verrichten door de menschen die hy onwettig heeft opgeroepen.
Dat zyn vrouwen met kleine kinderen, met zuigelingen, zwangere vrouwen die van Parang-Koedjang zyn gedreven naar de hoofdplaats om voor hèm te werken!
En ze hebben niets te eten, en ze slapen op den weg, en eten zand!
Moeten ze zand eten tot ik Gouverneur-generaal ben?
Tine wist zeer goed op wien Max eigenlyk boos was, als hy zoo sprak tot haar die hy zoo liefhad.
--En, ging Havelaar voort, dat loopt alles ter myner verantwoording!
Als er op dit oogenblik van die arme wezens ronddwalen daar buiten ...
En hy kuste zyn kind met een wildheid die 't verschrikte.
--Myn kind, als men je zeggen zal dat ik een ellendeling ben die geen moed had om recht te doen ...
dat er zooveel moeders zyn gestorven door myn schuld ...
als men je zeggen zal dat het verzuim van je vader den zegen wegstal van je hoofd ...
En hy berstte in tranen uit, die Tine afkuste.
Zy bracht daarop kleinen Max naar zyn bedjen--een stroomat--en toen ze terugkwam, vond ze Havelaar in gesprek met Verbrugge en Duclari die zoo-even waren binnen getreden.
Het gesprek liep over de verwachte beslissing van de Regeering.
--Ik begryp zeer goed dat de resident in een moeielyken toestand is, zei Duclari.
Hy kan 't Gouvernement niet aanraden gevolg te geven aan uw voorstellen, want dan zou er te veel aan den dag komen.
Ik ben reeds lang in 't Bantamsche, en weet er veel van, meer nog dan uzelf, m'nheer Havelaar!
Ik was reeds als onderofficier in deze streken, en dan komt men zaken te weten die de inlander zoo niet durft zeggen aan de ambtenaren.
Hy moet dus natuurlyk trachten zoodanig onderzoek te verkomen ...
ik weet niet wat--heb ik me hiertegen gedekt door afschriften van myn brieven rechtstreeks aan de Regeering te zenden.
In een daarvan komt het verzoek voor, ter verantwoording te worden geroepen wanneer er misschien mocht worden voorgegeven dat ik iets misdaan had.
Als nu de resident my aantast, kan daarop in gewone billykheid geen beslissing worden genomen zonder dat men my vooraf heeft gehoord.
Dit is men zelfs een misdadiger schuldig, en daar ik niets misdaan heb ...
De post, die den volgenden brief meebracht van den Gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie aan den gewezen adsistent- resident van Lebak, Havelaar.
Zulke handelingen verdienen alle afkeuring, en doen lichtelijk gelooven aan ongeschiktheid voor het bekleeden eene betrekking bij het Binnenlandsch Bestuur.
Ik heb mij verplicht gezien, u van de verdere vervulling der betrekking van Adsistent-resident van Lebak te ontheffen.
Ik heb u daarom voorloopig belast met de waarneming der betrekking van Adsistent-resident van Ngawi.
--We gaan van hier, beste Tine, zei Havelaar gelaten, en hy reikte den kabinetsbrief aan Verbrugge, die 't stuk las tezamen met Duclari.
Verbrugge had tranen in de oogen, maar sprak niet.
ik heb hier in 't bestuur schelmen en dieven gezien ...
ze zyn in eere van hier gegaan, en men schryft aan U zulk een brief!
--'t Is niets, zei Havelaar, de Gouverneur-generaal is een eerlyk man: hy moet bedrogen zyn ...
hoewel hy zich tegen dat bedrog had kunnen hoeden door my eerst te hooren.
Hy is verstrikt in 't web van de buitenzorgsche ambtenary.
Maar ik zal tot hem gaan en hem aantoonen hoe hier de zaken staan.
Te Ngawi is de Regent verwant aan het Djokjasche hof.
Bovendien, 't is my onmogelyk dienst te doen op de proef alsof ik me slecht gedragen had!
En eindelyk, ik zie in dat ik om een eind te maken aan al dat geknoei, geen ambtenaar moet wezen.
Als ambtenaar staan er tusschen de Regeering en my te veel personen die belang hebben by 't loochenen der ellende van de bevolking.
Er zyn nog meer redenen die my beletten naar Ngawi te gaan.
--Weet ge waarom ik juist naar Ngawi moet, en niet naar die vakante afdeeling?
De resident van Madiven, waaronder Ngawi behoort, is de schoonbroeder van den vorigen resident van Bantam.
Ik heb gezegd dat de Regent vroeger zulke slechte voorbeelden had gehad ...
--Ah, riepen Verbrugge en Duclari tegelyk.
Ze begrepen waarom Havelaar juist naar Ngawi verplaatst werd om op de proef te dienen, of hy zich misschien beteren zou!
--En om nòg een reden kan ik niet daarheen gaan, zeide hy.
De tegenwoordige Gouverneur-generaal zal spoedig aftreden ...
Hy stond op, en schreef 't volgend rekwest, naar myn inzien een voorbeeld van welsprekendheid.
Aan den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indie.
Ik had de eer te ontvangen uwer Excellentie's kabinetsmissive van 23 dezer, N° 54.
Dit toch had een maand gevorderd, en 't gevraagd ontslag kwam binnen weinig dagen te Lebak aan.
--Goddank, riep Tine, dat je eindelyk jezelf kunt zyn!
Havelaar ontving geen last om 't Bestuur zyner Afdeeling voorloopig overtegeven aan Verbrugge, en meende dus zyn opvolger te moeten afwachten.
Deze bleef lang uit omdat hy uit een geheel anderen hoek van Java komen moest.
Het is u bewust dat ik by Gouvernements Besluit van den 4den dezer, N° 4, op myn verzoek eervol ben ontslagen uit 's Lands dienst.
Niets kon my aangenamer zyn dan dit bericht.
Want ik behoef u niet te verzekeren dat ik, die verklaard heb niet anders te kunnen dienen dan ik hier deed ...
ik die voor deze wyze van dienen ben gestraft met berisping, met een ruïneuze en deshonorante overplaatsing ...
Deze moeielykheid openbaarde zich vooral by 't antwoord dat ik geven moest aan klagers.
Eens toch had ik beloofd niemand te zullen overleveren aan de rankune zyner hoofden!
Eenmaal had ik--onvoorzichtig genoeg!--myn woord ten borg gesteld voor de rechtvaardigheid van 't Gouvernement.
De arme bevolking kon niet weten dat die belofte en die borgstelling gedesavoueerd waren, en dat ik arm en onmachtig alleen stond met myn zucht voor recht en menschelykheid.
Het was grievend, na de ontvangst der kabinetsmissive van 23 Maart, dáár te zitten als vermeende toevlucht, als machtelooze beschermer.
Het was hartverscheurend de klachten aantehooren over mishandeling, uitzuiging, armoede, honger ...
terwyl ikzelf nu met vrouw en kind honger en armoede te-gemoet ga.
En ook 't Gouvernement mocht ik niet verraden.
Doch ik zal naar Batavia gaan, ik zal den Grooten-Heer spreken over uw ellende.
Hy is rechtvaardig, en hy zal u bystaan.
Gaat voorloopig rustig naar huis ...verzet u niet ...verhuist nog niet ...
Hy moet ze verboden hebben hun kampong weder te verlaten, en nam ze--naar men my rapporteert--hun kleederen af, om hen te dwingen tehuis te blyven.
Één hunner ontsnapt, vervoegt zich weder by my en verklaart: niet naar zyn dorp te durven terugkeeren.
Wat ik nu dien man moet antwoorden, weet ik niet!
ik mag hem myn onmacht niet bekennen ...
Ik belast u, onder nadere goedkeuring des Residents van Bantam, vanaf morgen-ochtend met het bestuur der afdeeling Lebak.
Daarop vertrok Havelaar met vrouw en kind van Rangkas-Betoeng.
Duclari en Verbrugge waren diep geroerd by 't afscheid.
Ook Max was aangedaan, vooral toen hy op de eerste wisselplaats eene talryke menigte vond, die weggeslopen was uit Rangkas-Betoeng om hem daar te begroeten voor het laatst.
's Avends kwam er veel bezoek by den resident.
Men zeide zoo beteekenisvol mogelyk, gekomen te zyn om Havelaar te begroeten, en Max ontving menig welsprekenden handdruk ...
Maar hy moest naar Batavia om den Gouverneur-generaal te spreken ...
Dáár aangekomen, liet hy om gehoor verzoeken.
Dit werd hem geweigerd omdat er een fytzweer was aan den voet van zyn Excellentie.
Havelaar wachtte tot die fytzweer genezen was.
Toen liet hy andermaal verzoeken gehoord te worden.
Zyn Excellentie "had het zoo druk dat zy zelfs aan den Direkteur-generaal van financien een audientie had moeten weigeren" en kon dus ook Havelaar niet ontvangen.
Havelaar wachtte tot zyn Excellentie zou heengeworsteld zyn door die drukte.
Intusschen voelde hy iets als nayver op de personen die aan zyn Excellentie waren toegevoegd in den arbeid.
Want hy werkte gaarne snel en veel, en gewoonlyk smolten zulke "drukten" weg onder zyn hand.
Hiervan echter was nu natuurlyk geen spraak.
Havelaars arbeid was zwaarder dan arbeid: hy wachtte!
Eindelyk liet hy op-nieuw verzoeken om gehoord te worden.
Eindelyk vernam hy dat zyn Excellentie den volgenden dag vertrekken zou!
Nog altyd hield hy zich krampachtig vast aan 't geloof dat de aftredende Landvoogd eerlyk man, en ...
Op den rand staat met potlood aangeteekend: "niet juist" waaruit ik opmaak dat sommige zinsneden by 't afschryven veranderd zyn.
Myn ambtshalve by missive van 28 Februari gedaan verzoek om aangaande de Lebaksche zaken te worden gehoord, is zonder gevolg gebleven.
Evenzoo heeft Uwe Excellentie niet gelieven te voldoen aan myn herhaalde verzoeken om audientie.
zóó iemand heeft Uwe Excellentie gesteld beneden den misdadiger.
Dat men Uwe Excellentie omtrent my misleid heeft, begryp ik.
Maar dat Uwe Excellentie niet de gelegenheid heeft aangegrepen om die misleiding te ontgaan, begryp ik niet.
De gronden waarop gebazeerd is de afkeuring in Uwer Excellentie's kabinetsmissive van 23 Maart, zyn geheel-en-al verdicht en logenachtig.
Ik kan dit bewyzen, en dit ware reeds geschied, als Uwe Excellentie my één half uur gehoor had willen schenken.
Als Uwe Excellentie één half uur tyd had kunnen vinden om recht te doen!
Een deftig gezin is daardoor tot den bedelstaf gebracht ...
Maar Uwe Excellentie heeft gesanktioneerd: HET STELSEL VAN MISBRUIK VAN GEZAG, VAN ROOF EN MOORD, WAARONDER DE ARME JAVAAN GEBUKT GAAT, en dáárover klaag ik.
Nog éénmaal vraag ik om een oogenblik gehoor, zy het dezen nacht, zy het morgen vroeg!
En alweder vraag ik dit niet voor my, maar voor de zaak die ik voorsta, de zaak van rechtvaardigheid en menschelykheid, die tevens de zaak is van welbegrepen politiek.
Hy had gehoopt dat misschien verstoordheid over den toon van zyn brief bewerken zou, wat hy vergeefs getracht had te bereiken door zachtheid en geduld.
De Gouverneur-generaal vertrok zonder Havelaar te hebben gehoord.
Er was weder een Excellentie ter-ruste gegaan in 't moederland!
Ge zyt niet geroepen Havelaars levensgeschiedenis te schryven.
ik leerde u redelyk goed hollandsch schryven, in zeer korten tyd ...
ik liet u Louise Rosemeyer kussen, die in suiker doet ...
Halt, ellendig produkt van vuile geldzucht en godslasterlyke femelary!
ge zyt opgegroeid tot een monster onder myn pen ...
ik walg van myn eigen maaksel: stik in koffi en verdwyn!
Ja, ik, Multatuli "die veel gedragen heb" neem de pen op.
Ik vraag geen verschooning voor den vorm van myn boek.
Die vorm kwam my geschikt voor ter bereiking van myn doel.
Ik wilde aan die kinderen een adelbrief geven van myne hand.
En in de tweede plaats:ik wil gelezen worden.
Ik wil gelezen worden door staatslieden, die verplicht zyn te letten op de teekenen des tyds..
door letterkundigen, die toch ook eens 't boek moeten inzien waarvan men zooveel kwaads spreekt ...
door handelaren, die belang hebben by de koffiveilingen ...
door kameniers, die me huren voor weinige centen ...
door de lakeien van die Excellentien ...
door bidpredikers, die more majorum zullen zeggen dat ik den Almachtigen God aantast, waar ik slechts opsta tegen 't godje dat zy maakten naar hun beeld ...
door de leden der Volksvertegenwoordiging, die weten moeten wat er omgaat in 't groote Ryk over zee, dat behoort tot het Ryk van Nederland ...
Als dit doel bereikt wordt, zal ik tevreden zyn.
Want het was me niet te doen om goed te schryven ...
ik wilde zóó schryven dat het gehoord werd.
Want: wederlegging der HOOFDSTREKKING van myn werk is onmogelyk!
Hoe luider overigens de afkeuring van myn boek, hoe liever 't my wezen zal, want des te grooter wordt de kans gehoord te worden.
Doch gy, die ik stoor in uw "drukten" of in uw "rust" gy Ministers en Gouverneurs-generaal, rekent niet te zeer op de onbedrevenheid myner pen.
Ze zou zich kunnen oefenen, en met eenige inspanning misschien geraken tot een bekwaamheid die ten-laatste zelfs de waarheid zou doen gelooven door 't Volk!
Om te protesteeren tegen de eindelooze expeditien en heldendaden tegen arme ellendige schepsels, die men vooraf door mishandeling dwong tot opstand.
't Is waar, die opstandelingen waren uitgehongerde geraamten, en die zeeroovers zyn weerbare mannen!
als men my by voortduring niet geloofde ...
Dan zou ik myn boek vertalen in de weinige talen die ik ken, en in de vele talen die ik leeren kan, om te vragen aan Europa, wat ik vruchteloos zou hebben gezocht in Nederland.
En er zouden in alle hoofdsteden liederen worden gezongen met refreinen als dit: er ligt een roofstaat aan de zee, tusschen Oostfriesland en de Schelde!
Dan zou ik myn boek vertalen in 't maleisch, javaansch, soendasch, al-foersch, boegineesch, battaksch ...
En ik zou klewang-wettende krygszangen slingeren in de gemoederen van de arme martelaren wien ik hulp heb toegezegd, ik, Multatuli.
Redding en hulp, op wettelyken weg, waar het kan ...
op wettigen weg van geweld, waar het moet.
Ik zal toenemen in kracht en scherpte van wapenen, naarmate het noodig zal wezen ...
Want aan U draag ik myn boek op, Willem den derden, Koning, Groothertog, Prins ...
meer dan Prins, Groothertog en Koning ...
KEIZER van 't prachtig ryk van INSULINDE dat zich daar slingert om den evenaar, als een gordel van smaragd ...
Dat Havelaar wordt bespat met den modder van Slymeringen en Droogstoppels?
De vertraging in 't verschynen van dezen druk is aan my te wyten, en waarlyk niet aan myn zeer voortvarenden uitgever.
Het blyft evenwel twyfelachtig of 't woord: wyten goed gekozen is?
Iets anders immers ziet de lezer er niet in.
My evenwel zyn deze bladen 'n hoofdstuk uit m'n leven ...
my was de korrektie 'n marteling, één marteling!
En dieper nog was de indruk van treurigheid by 't bedenken van wat er uit sedert ruim twintig jaren op de uitgaaf van 't boek Havelaar gevolgd is.
Weken en soms maanden lang--myn uitgever kan 't getuigen!--had ik den moed niet, de my gezonden proefvellen intezien.
By vallen en staan ben ik nu de korrektie doorgeworsteld, een korrektie die me meer kost dan 't schryven zelf.
De hoop gaf me moed, de hoop maakte my hier-en-daar welsprekend.
Nog herinner ik my den indruk die me bezielde toen ik aan háár schreef: m'n boek is af, m'n boek is af!
De brief dien ik tot hem richtte, is ontelbare malen gepubliceerd, en bevat nagenoeg alles wat in de Havelaarszaak de hoofdmomenten uitmaakt.
De man heeft nooit geantwoord, nooit blyk gegeven van welwillendheid om zooveel mogelyk te herstellen wat door zyn schuld bedorven is.
Wat de luie Van Twist niet wilde toestaan, wist ik aftepersen van de Natie: de Havelaar werd gelezen, men ...
Dat boek was "mooi" verzekerde men, en als de schryver eens weer zoo'n vertellinkje had ...
Dat niet ik amuzement beoogd had in 't trotseeren van den gifdood voor my, voor myn trouwe dappere vrouw, en voor ons lief kind.
De meeste lezers schenen te meenen dat ik my en de mynen had blootgesteld aan armoed, vernedering en dood, om hun 'n prettig lektuurtje te verschaffen.
Zéker is 't, dat ik van zoo'n naïf-wreede Jokrissiade geen voorgevoel had toen ik zoo verheugd uitriep m'n boek is af, m'n boek is af!
dit alles vervulde my in 1859 met zooveel hoop als inderdaad noodig was om 't pynlyk schryven van den Havelaar mogelyk te maken.
Maar thans, nu me twintig jaar later al te voldoende gebleken is dat de Natie party trekt vóór de Van Twisten en konsorten--d.i.
voor schelmery, roof en moord--tegen my, d.i.
(zie de alinea die begint met: "Maar weet ge dan niet", M.D.)--hoe gaarne ook teruggehouden, voor den dag.
waar tevens de oorzaak wordt verklaard die, nà den Havelaar, me dwong tot het betreden van breeder terrein dan de zaken in India.
Want, het moge u bevreemden of niet, overwinnen zàl ik!
Ten-spyt van 't gekunstel en geknoei der Staatsmannetjes aan wien Nederland z'n hoogste belangen toevertrouwt.
Ten-spyt van de velen die belang hebben by Onrecht.
Ten-spyt van laaghartige afgunst op m'n "schryftalent" ...
Ik ben geen schryver, heeren boekenmakers die volstrekt in my een kollega en konkurrent wilt zien, gelooft me toch!
Ten-spyt van plompen laster die niets te grof en te ongerymd acht om m'n stem te smoren en m'n invloed te breken.
Ten-spyt eindelyk van de jammerlyke flauwhartigheid der Natie die dat alles by voortduring blyft gedoogen ...
Er zyn in den laatsten tyd schryvers opgestaan, die me verwyten dat ik niets of niet genoeg heb uitgericht, niets of niet genoeg veranderd, niets of niet genoeg tot-stand gebracht.
Straks zal ik terugkomen op de bron waaruit zulke beschuldigingen voortkomen.
ik erken volmondig dat er in Indie niets verbeterd is.
Hun staatkunstenmakersmétier bracht het mee.
"Vrye-arbeid" was jaren lang--en vóór den Havelaar reeds--de hoofdschotel, de pièce de résistance van 't verraderlyk menu.
Ter afwisseling dienden de heeren hun onnoozelen gasten opgeworpen kwestien over 't Indisch muntstelsel toe.
De eene nieuwe wet volgde op de andere, en telkens wisten de mannen en place--behoudend of liberaal, om 't even!
Zoo volgde na elk versleten experiment een nieuw experiment.
Na elke verbruikte kwakzalvery, een nieuwe kwakzalvery.
By elk nieuw ministerie een nieuw arkanum.
Voor elk nieuw arkanum nieuwe ministers, bestemd gewoonlyk meer jaren den overladen pensioenstaat te bezwaren, dan ze maanden op 't kussen hadden gezeten.
En de kieskollegien aan 't opvyzelen of zwartmaken!
Al die nieuwigheden werden onderzocht, beproefd, toegepast, ingevoerd.
In Indie maakte men de Hoofden, de europeesche ambtenaren, en vooral de Bevolking biengoeng met de onophoudelyke changements-à-vue ...
en er zou niets veranderd zyn na den Havelaar?
Er is nà en ten-gevolge van dat boek, in Indie geschied wat er met Jan Klaassen's horloge gebeurde.
Men had dien wysgeer de opmerking gemaakt dat het werk vuil was en daarom verkeerd liep.
Fluks wierp hy 't in de goot, en reinigde het met 'n stalbezem.
Volgens andere traditien van de haagsche poppenkast zette onze politikus er den hak van z'n klomp op.
Ik kan den lezer verzekeren dat er werkelyk veel veranderd is in dat horloge!
Nederland heeft niet verkozen recht te doen in de Havelaarszaak.
Zoolang tweemaal twee vier zal wezen, blyft het zeker dat dit verzuim--dat deze misdaad!--het punt van uitgang worden zal van 't verlies zyner indische bezittingen.
In 't leven der Staten is twintig jaar minder dan 'n oogenblik.
Toch zal de katastroof een betrekkelyk snel verloop nemen.
Ook de naam van dien man bekleedt 'n plaats op den staat van pensioenen.
De nederlandsche belastingschuldigen hebben geld te veel, naar 't schynt.
Wat overigens den oorlog met Atjeh aangaat, ik zal straks by de aanteekeningen op den Havelaar wel genoodzaakt wezen daarop nu-en-dan terug te komen.
Nu reeds de opmerking echter, dat me ook in dit opzicht gebleken is, hoe slordig dat boek gelezen werd.
Zelden of nooit ontving ik blyk dat men den tegenwoordigen oorlog, en myn voorspelling daarvan, in verband wist te brengen met den inhoud van 't dertiende hoofdstuk.
Ware dit ànders geweest, misschien zou myn welmeenende waarschuwing van September '72 beter vrucht gedragen hebben!
Nog altyd maakt de oude Jupiter de Koningen en Natien die hy verderven wil, blind doof, krankzinnig en behoudend of ...
Hoofdzaak is en blyft: waarheid zoeken, 't gewicht der waarheid erkennen en vooral handelen naar de gegevens die men, aldus te-werk gaande, voor waar houden mag.
Wat daarbuiten gaat is uit den booze, en Holland zal Indie verliezen omdat men my geen recht heeft gedaan in myn streven om den Javaan te beschermen tegen mishandeling.
Er zyn er nog altyd die 't verband tusschen deze beide stellingen niet vatten, maar is dit myn schuld?
Het smoren van myn klachten is bescherming van onwaarheid, aanmoediging van leugen.
Er blykt uit dat boek dat de bestaande wetten niet worden gehandhaafd.
Eilieve, wat baat het dan of men in den Haag en by verkiezingen zich aanstelt alsof er aan 't maken van nieuwe wetten iets gelegen lag?
Ik blyf er by dat de oude bepalingen wat de hoofdzaken aangaat zoo slecht niet waren.
Wat nu deze nieuwe uitgaaf betreft, ik stond by de Noten die straks volgen, gedurig in twyfel over de meer of mindere behoefte aan toelichting.
Dit bezwaar is tweeledig, en betreft zoowel het ophelderen van 'n maleische of vreemdklinkende uitdrukking, als de staving der feiten die in den Havelaar worden meegedeeld.
Ik weet nog altyd niet hoe diep het door de Van Twisten uitgestrooid praatje "dat ik maar 'n roman had geschreven" wortel heeft geschoten?
Durft men de door my overgelegde officieele stukken voor onecht houden?
Te excuzeeren nu heb ik, die m'n plicht deed, niets.
Nederland deed z'n plicht niet, en heeft zich te verontschuldigen dat het tegen Havelaar party trekt voor schelmery.
De weifeling dan tusschen te veel of te weinig justificatie der aangevoerde feiten, hinderde my zeer.
Het hierdoor noodzakelyk geworden knotten was my een verdrietig werk, en ik ben zoo vry te gelooven dat de lezer er iets by verliest.
De vervloekte puntjes waarmee de heer Van Lennep goedvond m'n werk te bederven, zyn in deze uitgaaf natuurlyk door leesbare woorden in letters vervangen.
De pseudoniemen Slymering, Verbrugge, Duclari en Slotering heb ik onveranderd gelaten omdat die namen nu eenmaal populair zyn geworden.
Myn vermoorde voorganger heette Carolus.
De namen van den kontroleur Verbrugge en den kommandant Duclari waren Van Hemert en Collard.
De Resident van Bantam heette Brest van Kempen, en Michiels was de naam van 't Napoleonnetje te Padang.
Wat my bewoog tot verandering dezer namen in 't handschrift dat ik aan den heer V.L.
Met verwyzing naar het slot van 't XIXe hoofdstuk, zy hieromtrent de opmerking voldoende, dat ik den eerlyken maar niet heldhaftigen kontroleur wilde vrywaren tegen rankune.
Al steunde hy me niet in m'n streven, hy had me dan toch niet tegengewerkt en zelfs, waar ik 't verzocht, ronde verklaringen afgegeven.
Dit was reeds zeer veel, en zou hem kunnen aangerekend zyn als misdaad.
De benaming Slymering voorts diende my tot het typizeeren van m'n model.
En 't veranderen eindelyk van de namen Carolus en Collard in Slotering en Duclari vloeiden uit de vorige substitutien voort.
In de officieele wereld, meende ik--en háár ging de zaak aan--zou men wel weten tot wien men zich te richten had om inlichting aangaande de zaken die ik openbaarde.
Op den titel van 't boek zal ik in een later aanteekening terugkomen.
Wat de spelling aangaat, even als in m'n andere werken volg ik nagenoeg de mode van den dag.
Toch heb ik ook hier de leelyke i-j die door sommigen als y-klank gebruikt wordt, voor goed congé gegeven.
Tant pis voor de Hilaridessen die er om treuren.
Dezelfde soort van lettermannen zullen waarschynlyk geen vrede hebben met m'n interpunktie.
Vosmaer maakt in z'n "Zaaier"de opmerking dat de Havelaar blyken draagt van nog onvolkomen beheersching der taal, en van 't worstelen om vormen voor de veelvuldige stof.
Ook my hinderde onder de korrektie herhaaldelyk iets gewrongens in den zinbouw, dat waarschynlyk tot de kritiek van den heer V heeft aanleiding gegeven.
Naar m'n beste weten heb ik die fout in de tegenwoordige uitgaaf verbeterd.
En, alsnu terugkomende op de beschuldiging dat ik tot-nog-toe zoo weinig heb tot-stand gebracht ...
Men wordt Doctor in de letteren door zulke wapenfeiten.
In een land waar de officieele distinkte zóó wordt te-grabbel gegooid ...
Wel, ik dééd wat in den Havelaar geschreven staat.
Ik ving, geheel alleen staande, in dreigend levensgevaar en met opoffering van allen welstand, den stryd aan tegen lieden van uwe soort, d.i.
Dat overigens m'n streven niet bekroond werd ...
Ik deed, meen ik, wat 'n mensch in de gegeven omstandigheden doen kòn, en zeker meer dan eenig Nederlander.
Het schimpen op de betrekkelyke onvruchtbaarheid van m'n pogen herinnert aan den wrevel der matrozen van Columbus in September 1492.
Ook dàt gepeupel schold z'n admiraal uit.
Of ze doktoren in de letteren geworden zyn, weet ik niet.
Het is hier de plaats niet, den invloed nategaan dien ik uitoefende op heel ander terrein dan de zaken van Indie.
Ik ben zoo vry te gelooven dat m'n geschriften heilzame beweging hebben uitgewerkt op zedelyk en godsdienstig ...
laat me liever zeggen op intellektueel gebied.
Van vele zyden ontving ik blyken dat ik menigeen tot denken heb gebracht.
Wie 't betwyfelt of ontkent, gelieve het te zeggen, en noeme evenals de zeer edele heeren A.B.
Cohen Stuart en Van Vloten, z'n naam er by, om behoorlyk de schande te dragen van z'n platte jalouzie.
Die toon is gewoonlyk wat te laag voor 't onderwerp.
Dat ik niet de eenige ben, die by 't lezen van stukken als die van Doctor Van Vloten aan jaloersheid denk, blykt o.a.
Dat onderwerp namelyk was ook door Dr Van Vl.
behandeld, en schynt onder zyn handen niet veel opgang gemaakt te hebben.
Zeker is 't dat ik na 't verschynen myner verhandeling sporen begon waartenemen van de hatelyke stemming die nu blykt jegens my te bestaan.
Vroeger was ik 't allerliefst gekwalificeerd: "slachtoffer van indisch wanbestuur en hollandsche lamlendigheid." Wat ik nu ben, weet ik niet recht.
Een prulschryver, denk ik, wiens werken moeten verdrongen worden om wat ruimte te verschaffen aan de hyperaesthetische produkten der pen van Dr V.
Wie z'n "Bloemlezing" onderzoekt, zal deze gissing nog-al aannemelyk vinden.
Op de blykbare oneerlykheid in dat prachtstuk van letterkundigen arbeid wyst dan ook zeer ten-rechte de heer Versluys.
Zelfs Mr Vosmaer--gewis toch een onzer eerste dichters, als-i niet de eerste is--wordt door den verheven Bloemlezer in den ban gedaan.
Die auteur had zich verstout myn werk in z'n "Zaaier" te pryzen, en mocht dus geen bloemen leveren.
Doch ook zonder eigenlyken broodnyd, sedert eenigen tyd is 't schelden op my 'n métier en 'n tic geworden.
Het aantal brochuretjes en "Overdrukjes" dat aan dusdanige spekulatie z'n aanzyn te wyten heeft, is legio, en levert een treurig blyk van armoed aan scheppingsvermogen.
Wie niet in-staat is zelf iets degelyks voorttebrengen, tracht evidentie--en honorarium!--optedoen door 't knagen aan den arbeid van 'n ander.
zulke manoeuvres noodig hebben om 'n uitgever te bewegen tot het riskeeren van "Overdrukjes" uit hun niet zeer verspreide tydschriften, is begrypelyk.
Toch verbind ik me niet tot voortdurend zwygen, maar 't zou me aangenaam zyn indien anderen de niet moeielyke taak op zich namen ...
het verschil te doen in 't oog vallen tusschen wespen en ooft.
My wordt door zulke àl te goedkoope bewysvoering de stemming bedorven, en dit is jammer voor myzelf en den lezer.
Het strekt waarlyk 't lezend Publiek niet tot eer, dat sommigen een toon tegen my durven aanslaan alsof Havelaar een der hunnen was.
Zoolang dit opgaat, beweer ik dat men--ouder gewoonte--slecht gelezen heeft.
Anders toch zou men niet gedoogen dat 'n stryd die zoo ridderlyk werd aangevangen en voortgezet, ten-behoeve van zeker soort van belanghebbenden werd overgebracht op 'n mestvaalt.
Volgens de laatste berichten uit Indiën is Lebak een woesteny.
De verdeeling in hoofdstukken is 'n toevoegsel van den heer Van Lennep.
Juist in de onafgebroken opvolging der stukken van Droogstoppel en van Stern, ligt iets pikants dat door 't onverwachte van den overgang den lezer wakker houdt of ...
Doch de ondervinding leerde my dat het aanhalen van zekere passages gemakkelyk wordt gemaakt door de nummering der hoofdstukken, en ik laat daarom die indeeling bestaan.
Het "Poolsche koffihuis" was, of is nog, 'n druk bezochte inrichting in de Kalverstraat te Amsterdam, en vooral 'n verzamelingspunt voor zekere klassen van beursgangers.
"Dass er--de jonge Stern--bei uns speisen kann." Aldus heeft zekere Herr Stromer, in z'n zoogenaamde vertaling van den Havelaar deze woorden overgezet.
zal men de waarde van z'n werk kunnen beoordeelen.
Hy heeft bovendien omstreeks 2/5 van 't boek mir nichts dir nichts doodeenvoudig weggelaten, en alzoo 't heele boek tot onzin gemaakt.
Ik stel voor, hem tot beroemde buitenlandsche schryver te benoemen.
Ook de fransche vertaling van Nieuwenhuis en Crisafulli laat zeer veel te wenschen over, maar zóó slecht als de duitsche kon ze nu eenmaal niet worden.
De engelsche bewerking van myn nobelen Alphons Nahuys daarentegen is goed, en wordt ook in Engeland geprezen.
Het is er ver vandaan dat ik alles zou afkeuren wat ik Droogstoppel in den mond leg.
Hy "hield zich niet op" met versjes van de soort als hier volgt.
't Verschil ligt in den grond waaruit zoodanige tegenzin voortspruit.
De eikenstam die bestemd is om gaaf droog hout te leveren moest z'n bestaan aanvangen als sappige tak.
Maar de Droogstoppels hadden nooit sap te veel, en hoefden niet te veranderen om te worden wat ze zyn: dor en onbruikbaar.
Wat my aangaat, als ik kiezen moest tusschen hem en zeker soort van verzenmakers ...
Maar ik erken dat die rechtvaardigheid me zwaar vallen zou.
Het zal den toekomstigen geschiedschryver aangenaam zyn te kunnen bewyzen dat het niet aan waarschuwingen ontbroken heeft.
Er zyn er die beweren dat myn vriend S.E.W.
Roorda van Eysinga om 't vervaardigen van dit stuk uit Indie verbannen is.
De heer Van der Wyck, Raad van Indie en als zoodanig een der voorstanders van die uitzetting, heeft dit ontkend.
Ook andere regeeringsmannen loochenen het verband tusschen Sentots profetengaaf en Roorda's verdrietig en onverdiend omzwerven.
Putte meende te kunnen volstaan met de aanbieding van een extrakt uit die beschikking, en de leden der Kamer berustten alweer in die onwettigheid.
Vrage: wat stond er in 't achtergehouden deel van dat dokument?
Bestond er wellicht zeker schuldbesef dat angstig maakte voor de openbaring van dat stuk?
In dit geval is de toeleg niet gelukt, want--al zy 't dan dat R.V.E.
zelf nooit de hand leende tot de publikatie--het verscheen herhaaldelyk in druk, en ikzelf vond het meer dan eens opgenomen in provinciale blaadjes.
Zoowel om de edele verontwaardiging die er in schittert, als om de letterkundige verdiensten, vinde het hier een blyvende plaats.
Reeds elders maakte ik de opmerking dat het in gloed en in kracht van uitdrukking zegevierend de vergelyking kan doorstaan met de beroemde imprekatie van Camille.
Uw hart vereelten door het geld, En, doof voor de eisch van recht en rede, De zachtheid tergen tot geweld?
Dan zy de buffel ons ten voorbeeld, Die sarrens moê, de hoornen wet, Den wreeden dryver in de lucht werpt En met zyn lompen poot verplet.
Dan schroeie de oorlogsvlam uw velden, Dan roll' de wraak langs berg en dal, Dan styg' de rook uit uw paleizen, Dan trill' de lucht van 't moordgeschal.
Dan zullen wy onze ooren streelen Aan uwer vrouwen klaaggeschrei En staan, als juichende getuigen, om 't doodsbed van uw dwinglandy.
Dan zullen wy uw kindren slachten En de onzen drenken met hun bloed Opdat der eeuwen schuld met rente, Met woekerwinste word' vergoed.
En als de zon in 't Westen neerdaalt, Beneveld door den damp van 't bloed, Ontvangt zy in het doodsgerochel De laatste Hollandsche afscheidsgroet.
En als de nachtelyke sluier De rookende aard heeft overdekt, De jakhals de nog lauwe lyken Dooreenwoelt, afknaagt, knabbelt, lekt...
Dan voeren wy uw dochters henen, En elke maagd wordt ons een boel, Dan rusten we aan haar blanke boezems Van moordgetier en krygsgewoel.
En als haar schand zal zyn voltrokken, Als wy ons hebben moê gekust, Als elk tot walgens toe verzadigd, Het hart van wraak, het lyf van lust...
De opmerkzame lezer ziet dat de brave Droogstoppel ongelyk had in z'n verontwaardiging over dit--of 'n dergelyk--stuk.
Ook had Fransen van de Putte het besluit der Regeering, waarby de heer R.v.E.
verbannen werd, in alle gerustheid integraal kunnen overleggen.
Sentot zegt immers niet dat dit alles zoo wezen zàl.
Voor wien 't niet weet, hier de mededeeling dat de pseudoniem Sentot niet byzonder ongepast de herinnering in 't leven roept aan den javaschen oorlog.
De meer of mindere juistheid van zoodanige uitdrukkingen hangt dikwyls af van geografische ligging, dagteekening, huidskleur, geloof, en behoefte aan batige saldo's.
Wat overigens die Sentot betreft, men heeft hem na afloop van den Javaschen oorlog te vriend gehouden.
Hy heeft z'n laatste levensjaren gesleten als gepensionneerde van den nederlandschen Staat, en z'n krygslieden werden by 't ned.
Het was niet zeldzaam, by inspektien of parades, een hoofdofficier, by 't wyzen op 'n flinken kerel, te hooren zeggen: Ienie apa lagie orangnja Sentot!
Ik laat nu daar wat Droogstoppel kan onder de oogen gehad hebben, doch zeker is 't dat ik den zang van Saïdjah die in deze uitgaaf voorkomt op blz.
281, (alinea die begint met: "zie hoe de badjing", M.D.) oorspronkelyk in 't maleisch geschreven heb.
Waar dat stuk beland is, weet ik niet, en op dit oogenblik zie ik geen kans het in die taal te maken.
Ik denk dat bedoeld stuk voor den dag zal komen na m'n dood, als ik niet meer daar wezen zal om te vragen hoe men er aan gekomen is?
Dat er overigens zal gespekuleerd worden in nagemaakt-posthume artikelen, spreekt in onze eeuw van vervalsching vanzelf.
En wanneer het te voorzien was dat die sofistikatie zich bepalen zou tot schryvery, kon men de zaak dragelyk vinden voor 'n doode.
Maar de goocheltoeren die men aan den man brengen zal omtrent m'n leven, handelwys, karakter!
De vertellingen die over my in omloop zyn--ook de niet boosaardige--loopen voor ieder die me werkelyk kent, in 't koddige ...
Vrage welke stiptheid is er te wachten in de chronologische rangschikking der chinesche dynastien, en vooral welke wetenschappelyke en moreele integriteit in karakterbeschryving?
Toch is er leering te trekken uit de hier bedoelde fout.
Voor gelykluidend met het oorspronkelyke geteekend.
Maar nooit heeft iemand die moeite genomen, wat me zeer karakteristiek voorkomt.
Het spreekt vanzelf dat ik nog altyd bereid ben inzage van bedoelde stukken te geven aan ieder die blyk zal geleverd hebben dat het hem om waarheid te doen is.
Voorloopig bepaal ik my tot herhaling der sommatie aan Duymaer van Twist om te beweren dat de door my als echt voorgestelde stukken verdicht zyn.
Zoolang hy dit niet durft, blyf ik eischen dat er op die stukken Recht worde gedaan.
Droogstoppel voelde berouw dat-i den onnoozelen Sjaalman z'n recht op eigen werk niet ontfutseld had.
Waarschynlyk kwam me by 't schetsen van den huichelenden schelm, deze trek noodig voor.
En zie, ik wist niet dat ik hier--in zeer beperkten zin altoos--profeet was.
Juist op de manier die Droogstoppel hier betreurt niet gevolgd te hebben, is de beschikking over 't boek Havelaar in andere handen overgegaan.
Toch ben ik aan de rechtvaardigheid verplicht den lezer te waarschuwen tegen zekere vereenzelviging van den heer V.L.
begon zich met de Havelaarszaak intelaten, was-i oprecht.
17 van Vrye-arbeid, uitgaaf 1873, en de Noot op Idee 289.
In een aldus genoemd gebouw, staande op 't Spui te Amsterdam, werden in myn jeugd boekverkoopingen gehouden.
Ik weet niet of dit nog zoo is, en zelfs niet of die inrichting nog bestond in den tyd waarvan Droogstoppel verondersteld wordt te spreken, d.i.
een paar jaar na den datum der officieele stukken die in den Havelaar opgenomen zyn.
Hier voor 't eerst had ik 't genoegen een paar namen voluit te schryven, die in vorige uitgaven met puntjes verminkt waren.
Tot op dit oogenblik toe kende een zeer groot getal lezers den naam niet van de provincie waar de in Havelaar behandelde voorvallen plaats grepen.
Men moest zich vergenoegen met den klank Leb.
En dat zoo'n storende terughouding nadeelig gewerkt heeft, zoowel op het schilderachtige der voorstelling als op 't betrouwbare van m'n beweringen, spreekt vanzelf.
Dit was dan ook 't doel van dat verraderlyk kastreeren.
Men zie hierover de zoo-even aangehaalde Noot op Idee 289.
Men heeft my verzekerd--of 't waar is, weet ik niet--dat de heer Van Lennep m'n handschrift ten-geschenke heeft gegeven aan de Maatschappy der Nederlandsche Letterkunde te Leiden.
De blyken die van z'n ruwheid worden verteld, loopen in 't ongelooflyke.
Toch zyn er in zekere gevallen menschen van die soort noodig.
Ik beweer dat er ook thans behoefte is aan personen die moed en kracht hebben om op eigen verantwoordelykheid te breken met den sleur.
Waarlyk, er zyn heden-ten-dage in ons Indie dingen te verrichten, waarby die postweg kinderspel is!
Of de Daendels die daartoe verwacht en gewenscht wordt, zou kunnen volstaan met de eigenschappen die 'n zeventig jaar geleden aan de eischen beantwoordden, blyft te betwyfelen.
Ik spreek in den tekst van "bezwaren die z'n tegenstanders in 't Moederland hem in den weg legden." Wat is in ònzen tyd het lot van iemand die in Indiën iets verbeteren wil?
Hoe zwaar Daendels taak ook moge geweest zyn, hy had niet te worstelen met 'n wysneuzige Tweede Kamer en de ministerschappen die uit zoo'n Kamerregeering voortvloeien.
De levensloop van Daendels was 'n drama.
Een goedgeschreven levensgeschiedenis van dien man zou licht werpen op 'n belangryk tydvak onzer historie van den patriottentyd af tot de restauratie toe.
Op z'n armzalig knoeien by gelegenheid der inlyving van ons landje, wees ik reeds in m'n Idee 515.
Toch blyft het de vraag of men Daendels goed zou beoordeelen, indien men alleen achtsloeg op z'n lamlendig gedrag in de maand Februari 1811.
Het wantrouwen waarmee eenige jaren later Willem I hem onderscheidde, schynt aantetoonen dat men hem tot iets buitengewoons in-staat achtte.
Ik weet van goederhand dat hyzelf de zaak dan ook als zoodanig beschouwde.
By gelegenheid zal ik eenige staaltjes meedeelen van z'n inborst.
Al verdient hy geen plaats onder beroemde mannen, een vreemde verschyning was-i zéker.
Dit is al iets in onzen tyd van jammerlyk ordinarisme!
Toch blyft het by de onmiskenbare waarde van dat werk te betreuren dat de schryver gemeend heeft ...
Godbewaarme dat ik schandaal zou aanpryzen, maar de menschkundige lezer voelt by 't volgen van de biografien der beide van Lennepen, dat er hier-en-daar iets moet overgeslagen zyn.
Het gekste is dat Jakob van Lennep zelf noch "brave Hendrik" was, noch lust had er voor doortegaan.
Ik gis dus dat de gapingen waarop ik doel, voldoen moesten aan den smaak en de eischen van zeker soort van Publiek, aan welke invloed Mr.
zich--jammer genoeg!--nooit wist te onttrekken.
Juist 'n menschenvrees van zóódanigen aard belette hem de Havelaarszaak dóórtezetten zooals aanvankelyk inderdaad z'n plan was.
De drie laatste woorden zyn de naam, de twee eersten drukken den titel uit.
Het spreekt vanzelf dat de juiste vertaling van zoodanigen titel moeielyk is.
Toch heeft het de oude Valentyn in z'n werken over Oost-Indie beproefd.
Hy spreekt van "hertogen" en "graven." Hierin ligt voor iemand die de Inlandsche Hoofden kent, iets zonderlings.
Na de velerlei titels van meer of min schynbaar-onafhankelyke Vorsten is die van Pangérang de hoogste.
De naastvolgende titel is die van Adhipatti, of voluit: Radhen Adhipatti.
Radhen alleen duidt 'n rang van lager orde aan, doch die nog vry hoog boven 't gemeen staat.
Iets lager dan Adhipatti staan de Tommongongs.
De adel speelt in de javasche huishouding een groote rol.
Het Gouvernement heeft zich 't recht aangematigd adelyke titels toetekennen, iets dat eigenlyk met het grondbegrip van onderscheiding door geboorte in stryd is.
Ook in Europa evenwel zien wy 'tzelfde verschynsel.
Stipt genomen kan een Regeering iemand toestaan zekeren titel te voeren, de voorrechten te genieten die aan zekeren stand verbonden zyn.
maar geen macht ter-wereld kan bewerken dat iemand wiens voorouders onbekend waren, op-eenmaal de afstammeling wordt van een geslacht dat reeds eeuwen geleden in aanzien was.
Wat Java aangaat, de gebeneficieerden berusten vry geduldig in 't hun toegeworpen voordeel.
Kompagnie uitreikte, en die welke door de Buitenzorgsche Sekretarie verleend werden, by de eerste gelegenheid te herzien.
Dit wacht maar op 't breken van een der mazen van 't net waaronder de geheele javaansche huishouding gevangen ligt.
En meer nog: op de hoofdplaatsen in Indie zelf was, kort geleden nog, 't mechanisme van ons Bestuur een gesloten boek.
Van deze onkunde zou ik vreemdklinkende voorbeelden kunnen aanhalen.
Wat overigens de inrichting van het Binnenl.
Bestuur aangaat, mag ik niet onvermeld laten dat sedert eenige jaren de Residenten als Voorzitters van den Landraad vervangen zyn door z.g.n.
Veiligheid van personen en goederen heeft sedert dien baarschen maatregel schrikbarend afgenomen.
Het Ketjoe-wezen neemt by den dag in omvang toe.
Sommigen rekenen de eilandengroep die misschien eenmaal Nieuw-Holland aan de vaste kust van Indie verbond, mèt dit laatste tot Australie.
Anderen spreken van Polynesie en Melanesie.
In al deze gevallen staat het aan ieders willekeur om de toepassing van zulke benamingen al dan niet uittestrekken tot de Gezelschaps-en Markiezen-eilanden.
Maar die verdeelingen zyn en blyven konventionneel.
Van meer gewicht is de vraag of onze bezittingen in die streken Nederlandsch zyn?
In socialen zin echter even weinig als in geografische beteekenis.
Niets is minder nederlandsch dan de bodem, 't klimaat, de fauna, de flora, van al die eilanden.
Niets ook is minder nederlandsch dan de geschiedenis der bewoners, dan hun traditien, hun godsdienst, hun begrippen, hun karakter, hun zeden en ...
Rystvelden, onderscheiden naar ligging en wyze van bewerking, vooral met het oog op de mogelykheid om ze al of niet van water te voorzien.
Deze zyn, wat de europesche ambtenaren aangaat, afgeschaft.
't Spreekt vanzelf dat ik, die op de noodlottige werking van deze perspompmekaniek gewezen had, niet genoemd werd by de beraadslagingen over dat onderwerp.
Ze zyn en blyven genoodzaakt diensten en leveringen van den Javaan te vorderen, die nergens beschreven staan.
Geheele distrikten uitgestorven van honger.
Waarschynlyk doelde ik hier op den hongersnood die 't Regentschap Demak en Grobogan ontvolkte.
De bewering dat er op Java telkens hongersnood heerscht, is 'n truism geworden.
Wat Lebak in 't byzonder aangaat, daar waren ze geregeld-periodisch.
De aloen-aloen is 'n uitgestrekt voorplein voor de groep gebouwen die de woning van 'n Regent uitmaken.
Ik gis dat er te Atjin nooit 'n Kraton geweest is, en zelfs dat de Atjinezen dit woord nooit gehoord hadden, daar de zaak zeer speciaal 'n Javanismus is.
Doch ook wanneer ik me hierin mocht bedriegen, een vesting, een "militair punt" is zoo'n Kraton gewis niet.
Het veroveren van een Kraton is 'n wapenfeit, nagenoeg gelykstaande met het innemen eener omheinde of des-noods ommuurde hollandsche buitenplaats.
Als gewoonlyk hebben de Bestuursmannen in deze zaak 't Volk weer gepaaid met 'n klank!
Dat dit afsluiten soms in oorlogstyd geschiedt, is waar, doch dit maakt Kotta's en Kratons evenmin tot vestingen als de Buitenplaats waarvan ik zoo-even sprak.
Er is dus geen vyandelyke sterkte genomen by 't "betreden"--ik kies dit woord met opzet--by 't betreden van des Sultans Kraton of, zooals 't nu heet, z'n: Kotta Radja, d.i.
Vandaar dan ook de zonderlinge manier waarop die "verovering" plaats greep.
Onze bevelvoerende generaal bevond zich binnen de "versterking" zonder het te weten.
Maar uit het gelukken van dat opzet blykt alweer voor de duizendste maal dat die Natie niet lezen kan!
Want Van Swieten's oprecht en zedig rapport werd gepubliceerd, en toch ...
tòch moest het heten dat er 'n vesting veroverd was!
Mantrie: Inlandsch beambte wiens betrekking nagenoeg door 't woord Opziener kan worden aangeduid.
Diplomatische voorzichtigheid in den omgang met Inlandsche Hoofden.
Men vergeet gewoonlyk dat wyzelf voor 'n groot deel oorzaak zyn van de dubbelhartigheid die wy de javaansche Grooten verwyten.
Onder hen is de spreuk in omloop: valsch, als 'n Christen.
En deze kwalifikatie klinkt zoo ongegrond niet, als men de slenters en streken opmerkt, waarmee we, van Houtman af tot heden toe, ons hebben weten staande te houden.
Wat my betreft, ik heb over 't algemeen de Inlandsche Hoofden niet geveinsder gevonden dan Europeanen.
Het diplomatisch axioom que la parole est donnéé à l'homme pour déguiser sa pensée, is niet van aziatischen oorsprong.
Of 't waar is dat Talleyrand die bêtise gezegd heeft--en ne déguisant nullement sa pensée alors, en dus nogal dom van z'n eigen standpuntje bezien!
De ware diplomatie bestaat in oprechtheid.
De regentyd duurt op Java van Oktober tot Maart.
In de Noord van Sumatra evenwel zyn de saizoenen andersom.
Daar brengen stormen uit het Westen hevige regens aan, juist in den tyd dat op Java de gansche Natuur smacht naar wat vocht.
Opmerkelyk is 't, dat de Regeering te Buitenzorg blyk gaf dit niet te weten.
Al weer 'n staaltje van de gevolgen der kommiezery.
Dat wil oorlog voeren, en kent de eigenaardigheden van z'n eigen land niet!
Wat overigens dat verschil van saizoenen aangaat, op 't zuidwestelyk deel van Sumatra schynen de jaargetyden in elkander te loopen.
kan men niet op standvastig-periodieke winden, noch alzoo op de daarvan af hangende regens of droogte staat maken.
De drie eerste woorden duiden de bestanddeelen aan die, met tabak en kalk, den voor den Javaan onmisbaren bétel-pruim vormen.
In sommige gewesten van Insulinde ontmoette ik personen die niet pruimden, maar op Java zelden of nooit, de vrouwen niet uitgezonderd.
Het bruine sap van den tabak, iets rooder gekleurd nog door de gambier, verft aller lippen en tanden.
Fraai staat dit niet, doch 't wordt voor zeer mondzuiverend gehouden.
Het gebruik van sirie--met toebehooren dan--is zoo algemeen, dat het europeesch begrip: drinkpenning, in Indie wordt uitgedrukt door 't woord wang sirih, d.i.
Het verwondert me dat er in de tandheelkunde zoo weinig gebruik van de sirie gemaakt wordt.
Me dunkt dat de zuiverende samentrekkende werking van dat blad--en de smaak is niet onaangenaam--daartoe aanleiding geven zou.
Ik meen dat men aan de gambier wèl 'n plaatsje toekent in de europesche pharmakopee, maar weet niet of dit almede 't geval is met de pinang of areka.
Dit is 'n noot uiterlyk niet zeer ongelyk aan de muskaat.
Doch de boom waaraan ze groeit, behoort tot de palmsoorten.
Het woord slamat beteekent: groet, en in dit geval het zeer eigenaardig kompliment--samenvouwing--dat in den tekst beschreven wordt.
Vrage: is er verband tusschen 't maleische slamat, selamat, en 't woordeke Sela dat zoo vaak in de psalmen voorkomt?
Men weet dat volgens de riten van het Oosten, godsdienstige oefeningen bestaan uit gebeden en gezangen, telkens afgebroken door velerlei gebaren en komplimenten.
Maas: adelyke titel die lager staat dan Radhen, doch soms ook met dat woord tezamen gebruikt wordt: Radhen Maas.
't Woord annak maas beteekent een slaaf die niet gekocht maar in 't huis zyns meesters geboren is, en heeft dus met den titel Maas niet te maken.
Veel kleiner, en niet grooter dan 'n middelmatige hond, zyn de kandjiels, hertjes die uitmunten door vlugheid en bevalligheid.
Men beweert dat ze in opgesloten staat niet in 't leven kunnen gehouden worden.
De kidang echter schynt, evenals de meeste soorten van onze herten, zich makkelyk te schikken in 'n omheind kamp.
Pegang koedahnja toewan kommendaan: hou 't paard van m'nheer den kommandant vast!
Dit is 't vocht dat men in Holland "kokosmelk" noemt.
Het is koel en frisch, maar wordt zelden gedronken.
Of de kokos in West-Indie 'n andere rol speelt dan in Insulinde, is my onbekend.
Met den banaan--insulindisch: pisang--is dit zeker 't geval, daar hy op de surinaamsche plantages aan de negers tot voedsel wordt gegeven.
Dit is dan ook 'n zeer grove soort van 'n paar voet lang.
Gemberthee: aftreksel van aan gemberwortel, dat zoo heet mogelyk moet gedronken worden ...
In India heerscht de meening dat koude dranken, en vruchten die in den mond een verfrisschende werking doen, 't lichaam verhitten.
Volgens 'n gelyksoortige stelling werken de spaansche-pepersoorten tjabeh en lombok--westindisch: cayenne--verkoelend.
Voor-zoo-ver ik in de praktyk heb kunnen nagaan, zyn die meeningen niet ongegrond, maar vaak speelt in zulke zaken de verbeelding haar rol.
Vraag van een inlander aan den luitenant Duclari.
De heer Collard --thans sedert lang hoofdofficier, en misschien gepensionneerd--zal, des gevraagd, wel zoo goed zyn te erkennen dat ik ook hier de waarheid zeg.
Ienie apa toewan-toewan datang: daar komen de heeren aan!
Zeker soort van tuinhoeden die onlangs by onze dames in de mode waren, geleken precies op toedoengs.
Indien 't woord chignon uitsluitend op valsch haar doelt, is de kondeh géén chignon.
De kleur van 't zonnescherm duidt naar landswys, doch volgens officieel vastgestelde bepalingen, den rang van 't Hoofd aan, wien zoodanige pajong wordt nagedragen.
In andere provincien draagt dit voorwerp den naam van Joleh, Djoeli, of zoo-iets.
Wie waarheid wil benaderen, kan de officieele opgaven gerust met 10 percent verhoogen.
De bevolking der partikuliere landeryen in 't Bataviasche en Buitenzorgsche bestaat voor 'n groot deel uit lebaksche vluchtelingen.
Hoe 't komt dat deze laatste (west-indische) benaming in 't oost-indisch Nederland beter bekend is dan 't woord pisang, begryp ik niet.
Ook is 't my een raadsel, vanwaar de engelschen hun woord: plantain halen.
Het getal soorten der pisangs wordt op driehonderd geschat.
Ieder blanke heet by den inlander: orang hollanda, wolanda, belanda, om 't even.
Op hoofdplaatsen maken ze nu-en-dan een uitzondering op dezen regel, en spreken van orang ingris of orang prantjies, d.i.
De duitscher heet soms: orang hollanda goenoeng, nam.
berg-hollander, hollander uit de binnenlanden.
De Europeaan vergist zich in de meening dat de hoogere beschaving waarop hy roemt, overal als 'n axioma wordt aangenomen.
Ook hierin dat hy werkelyk in alle opzichten beschaafder is.
Ik zou veel voorbeelden kunnen aanhalen, die van onzen beweerden roem te dezer zake een vraagstuk maken, en enkelen die hem stempelen tot onwaarheid.
Het praedikaat dat liplappen en inlanders den Europeër geven, is: ongewasschen.
53 van "Nog eens Vryen-arbeid" en Idee 372.
We gelyken hierin vry nauwkeurig op zekere inlanders, die zich niet kunnen voorstellen hoe 'n beschaafd mensch genoegen neemt met witte tanden.
Er zyn streken in Insulinde waar de beschaving zich openbaart ...
Komaan, ethnologie mag niet belemmerd worden door preutsheid!
Die mannen dragen in 't uiteinde van den penis een ebbenhouten dwarsspalk, ten welken einde reeds op zeer jeugdigen leeftyd dat lichaamsdeel doorboord wordt.
By die dwazen gaat het plegen van den coïtus zònder zoodanig ornament, voor ...
Hoe bespottelyk dit zy, de onbevooroordeelde moet erkennen dat wy de woorden dierlyk en beestachtig dikwyls even ongepast gebruiken.
Maatschappelyk standpunt van den liplap.
Het is de vraag of Nederland, nu eens zoogenaamd-politisch gesproken, wysgeerig en onbekrompen handelen kan?
Officieele gelykstelling van den liplap zou misschien 'n bevolking in het leven roepen, die gevaarlyk worden kon voor 't nederlandsch gezag.
Vanhier dan ook 't aanhoudend geknoei met bepalingen die--hoe ook bemanteld--geen andere strekking hebben dan om aan 't echt europeesch element den boventoon te verzekeren.
Ik doel hier op de, voor zeeroovers niet onaangename afschaffing der Koloniale Marine.
Op 't eindeloos geknutsel met 'n zoogenaamd Radikaal.
Op de instellingen van Onderwys in Nederland, en den daaruit voortvloeienden, door indische ouders al te pynlyk gevoelden dwang om hun kinderen naar Europa te zenden.
En eindelyk: op 't door dit alles kunstmatig in 't leven gehouden, voor Insulinde zoo hoogst verderfelyk absenteïsmus!
Juist dit is de eisch onzer op immoreele gronden gevestigde overheersching, dat we niet "wysgeerig en onbekrompen" handelen kunnen zonder ons belang in de waagschaal te stellen.
Patteh, Kliwon, Djaksa: inlandsche Hoofden.
De Patteh staat den Regent ter-zyde als sekretaris, boodschapper, faktotum.
De Kliwon is tusschenpersoon tusschen het Bestuur en de dorpshoofden.
Gewoonlyk heeft hy 't opzicht over gemeentelyke publieke werken, verdeeling van wachtvolk, regeling van heeredienst, enz.
De Djaksa is officier van politie en justitie.
De Gong is 'n zwaar metalen bekken dat aan 'n koord hangt.
Men bespeelt den Gamlang als onze glasharmonika's of als 't bekende hout-en-stroo-instrument.
Ik had op deze plaats in den tekst wel tevens van Ankloeng mogen spreken, zynde een roosterachtig toestel met bekkens die op gespannen koorden liggen.
Het verdient opmerking dat de benamingen van al deze instrumenten onomatopeën zyn.
Ankloeng en Gamlang (gamelan) daarentegen zacht en liefelyk, maar zeer melancholisch.
Reeds in Augustus 1851 was ik aan de Regeering voorgedragen tot Resident.
Ook werden de funktien die ik te Amboina vervulde, weinig tyd na myn vertrek aan 'n Resident opgedragen.
Ik verzeker den lezer dat het my thans (1881) meer nog dan vroeger tegen de borst stuit, my op publiek terrein te bewegen.
Toen ik op m'n veertigste jaar myns ondanks daartoe gedwongen werd, had ik in de hoop op eenig succes een bondgenoot tegen den afkeer die elke aanraking met Publiek my veroorzaakt.
Na de ervaring van den uitslag myner pogingen is m'n walg sterker dan ooit.
Men mocht aan de Regeering der Vereenigde Staten 83 nederl.
centen daags in rekening brengen voor 't onderhoud van 'n schipbreukeling, onverschillig of de man Gezagvoerder of Matroos was.
Onder die vermeende schipbreukelingen waren de meesten niet veel beter dan zeeschuimers.
De Amerikanen hebben voortdurend 'n duizendtal Whalers in de indische zeeën, en de bemanning dezer schepen is 't uitschot van de Natie.
Z'n naam staat op 't voetstuk van den Leeuw te Waterloo.
Is na de groote veranderingen van '66, door de duitsche Ryksregeering voor ettelyke millioenen afgekocht.
De aanspraak is verjaard, en 't lust me nog altyd niet, den zeer interessanten familieroman te behandelen, die hiermee samenhangt.
Ook stuit ikzelf, vooral ten-gevolge van den diefstal der bescheiden waarvan ik in den tekst melding maak, op eenige duisterheden.
Hun belang bracht mee dat hy niet aan 't woord kwam, of althans niet in de gelegenheid om zekere mysteriën te ontsluieren.
Deze zinsnede is door zekeren Q in de Arnhemmer Courant aangevoerd als bydrage tot de blyken myner onzedelykheid!
350 (zie alinea die begint met: "Maar jammer is 't!", M.D.), gerechtvaardigd is?
Ik weet niet of 't woord 'n verbastering is van pasehbah, 'n gebouw, dat wel zou kunnen genomen worden voor de plaats waar men dergelyke vergaderingen houdt.
De m waarmee wy 't woord Bantam sluiten, is niet korrekt.
In centraal en oostelyk Java heet deze beambte Wedhono.
De schryver van een fransch werk: Felix Batel, waarin de Havelaar wordt nageschreven, en--tegen de bedoeling van den auteur, voorzeker!--geparodieerd, verraadt o.a.
z'n letterdievery door in den javaschen Oosthoek waar hy z'n stuk spelen laat, van Dhemangs te spreken.
In dat werk gaat de zon op, juist zooals dat werd waargenomen door Saïdjah.
Ook de buffel-epizode wordt letterlyk overgenomen, en de auteur heeft de goedheid te erkennen dat dit voorval ook door zekeren Multatuli beschreven werd.
Welnu, die Felix Batel is door nederlandsche recensenten uitvoerig behandeld, doch nergens vindt men 'n spoor van protest tegen dien onbeschaamden diefstal!
Ik noem dit even slecht als de piraterie zelf.
Bepaalde zich de oneerlykheid maar tot litteratuur!
Maar ook op maatschappelyk, politisch en wysgeerig terrein loopt ze tot in 't onbegrypelyke.
Of wil ze niet verstaan wat men haar te lezen geeft?
Bandoeng: afdeeling, regentschap of adsistent-residentie in de Preanger-regentschappen.
Omtrent deze natuurverschynselen verwys ik naar 't stukje: "Wijs mij de plaats waar gy gezaaid hebt" een geschrift dat aan dezen regel uit den Havelaar z'n naam ontleende.
De inlandsche oorsprong dezer beide laatste woorden--javaansch, soendasch of maleisch dan--komt me verdacht voor.
Er bestaat 'n brochure over de hier bedoelde expeditie, welker titel ik niet kan opgeven.
Ze is waarschynlyk van '61 of '62, en werd, meen ik, geschreven door den kommandant onzer troepen.
Die schryver loochent dat er veel lebaksche uitgewekenen waren onder de door hem bevochten opstandelingen.
Ik houd evenwel m'n opgaaf staande, en beroep me op 't getuigenis der officieren die onder hem aan dien veldtocht deelnamen.
Juist door een hunner heb ik m'n bewering met 'n zeer sterke uitdrukking hooren bevestigen.
Indien me had mogen blyken dat Nederland belang stelde in waarheid, zou ik sedert lang bewyzen geleverd hebben.
Maar 't is vervelend pleiten voor 'n rechtbank die verzot is op leugens.
Als aardigheid kan het er door, maar in de oogen van 'n volwassen mensch is dat purisme op 't rym waarlyk komiek.
Laat de Zeeuwen op z'n zeeuwsch, de Friezen op z'n friesch rymen!
En wie in 't geheel niet rymt, doet ook goed, ja ...
By Göthe en Schiller rymt Ritter op Jezuïter, ehren op währen, Kaiser op weiser, führen op probiren, enz.
Boileau koppelt audace aan Parnasse, pucelle aan modèle, e.a.
Jammer maar dat nog altyd zoo velen hun wysheid over dergelyke kinderachtighedens aan den man weten te brengen als Letterkunde en zelfs als poëzie!
Het gebruiken hiervan by de thee is van chineschen oorsprong.
Hy was schoonzoon en handlanger van den Regent.
Ten zynen huize werd myn voorganger vergiftigd.
Deze inlandsche ambtenaar was 'n Javaan--geen Soendanees--en daarom eenigszins anders, en opzichtiger, gekleed dan de Hoofden die te Lebak thuis hoorden.
Onder de titels van den Gouverneur-generaal behoort ook die van: Opperbevelhebber van Zr Ms Zeemacht beoosten de Kaap de Goede Hoop.
Deze aanspraak aan de Lebaksche Hoofden wordt, naar my van vele zyden bleek, vry algemeen gewaardeerd.
Waarom keurde men dan Havelaar's handelingen die daarmee stipt overeenstemden, geen aandacht waard?
Hoofden der Minahassa van 1 April 1851, waarin naar ik meen dezelfde geest heerscht.
Bedoelde Publikatie is 'n officieel stuk en heeft niets te maken met romanschryvery.
Sienjo, dikwyls verkort tot njo: jongeheer.
Belangstellenden--zyn er die?--kunnen 't bedoelde briefje van den kontroleur ter inzage krygen.
Iets later spel ik dezen naam van de hoofdplaats der Preanger-regentschappen eenvoudig: Tjanjor, zooals 't woord in dagelyksch spraakgebruik luidt.
Ook elders achtte ik my ontslagen van de poging om by 't spellen van inlandsche namen, het geschreven javaansch of maleisch in onze karakters natebootsen.
We hebben immers hier niet te doen met puristische spelling?
De eisch is 't weergeven--by benadering altyd--van den klank zooals die onder Europeanen in Indie gebruikelyk is.
Djimats zyn briefjes of andere voorwerpen die uit den hemel vielen om geestdryvers en boerenbedriegers aan 'n geloofsbrief te helpen.
't Getal der leveranciers van Goddelyke Openbaringen is zeer groot, en apostelen en profeten van deze soort zyn in geheel Azie nog altyd aan de orde van den dag.
Ziedaar nu 'n stuitend gebrek aan rym in myn oog!
Het maken en verkoopen van zout is in Indie regie.
My komt het monopolizeeren van den zoutaanmaak onredelyk voor, en vooral wreed jegens strandbewoners wien 't zeezout in huis spoelt.
Ook de hier bedoelde nota's van m'n vermoorden voorganger zyn nog altyd in m'n bezit.
Nooit vroeg iemand my, die te mogen zien.
Me dunkt toch dat ze, vooral met het oog op z'n dood, zeer treffend zyn.
Zou niet die zaak in elk ander land voor 'n cause célèbre gegolden hebben?
Voornemen den Regent z'n voorschot kwytteschelden.
Pahud ingesteld onderzoek werkelyk geschied.
Ook meen ik dat by die gelegenheid z'n traktement verhoogd is.
Men moet erkennen dat hierin een zonderlinge wys van rechtdoen omtrent my gelegen was!
De gebleken gegrondheid myner aanklacht moest niet my ten-goede komen, maar den persoon die door my was aangeklaagd.
Abraham Blankaart te hollandsch voor 'n Duitscher.
voor het tegenwoordig geslacht van Hollanders misschien ook.
Hoevelen myner lezers kennen die aardige figuur uit Sara Burgerhart?
Deze boutade tegen de orthodoxen mag, dunkt me, aanleiding geven tot de opmerking dat de modernen, de liberalen, de ...
meer verlichten--en zelfs de ware vrydenkers--wel 'n voorbeeld mochten nemen aan zekere oprechtheid van geloof, die zich by hun tegenstanders in daden openbaart.
Zouden de geloovers my hebben laten zwerven en derven zooals 't geval geweest is, indien ik hun denkbeelden had aangehangen en verkondigd?
Een der nieuwste snufjes op 't gebied der chemische voedingsleer, is van professor Virchow.
Die scheikundige beweert nu dat er niet de minste voedingskracht in bouillon zit.
Ik stel voor, hem op 'n diëet van uitgekookt vleesch te zetten, waarmee hy zeer geleerdelyk tevreden wezen moet.
In sommige vorige drukken staat herhaaldelyk Fothineray, 'n lapsus van den heer Van Lennep.
In 't handschrift stond noch 't een noch 't ander, maar: Tower.
Arles wordt gehouden voor 'n binnenlandsche kolonie van de Massiliers, en Massilla (Marseille) was door Phoeniciërs gesticht.
Dat de waarlyk typische schoonheid der vrouwen te Arles, daar beter dan te Marseille bewaard bleef, kan liggen aan de mindere vermenging met vreemden.
Op strandplaatsen als Marseille verbasteren de rassen zeer snel.
Of de vrouwen te Nîmes--óók 'n marseillaansche faktory --even schoon zyn als te Arles, is my onbekend.
Prahoe: prauw, schuit, vaartuig, scheepje.
De oordeelvellingen over de hoedanigheden der verschillende rassen die Insulinde bewonen, loopen zeer uit-een.
Bevolking en Hoofden op Sumatra zyn minder gedwee dan de Javaan, doch men vindt daar mannelyker karakters.
't Was 'n fout van den generaal Van Swieten, 'n Javaan te gebruiken als onderhandelaar met de Atjinezen.
Dat de onverschrokken Radhen die zich hiertoe leende, 't offer worden zou van z'n bereidwilligheid en trouw, was te voorzien.
Het doet me leed dat z'n naam my ontgaan is.
De meeste Europeërs in Indie dragen weinig kennis van taal en zeden der streken die ze niet bezocht hebben.
De uitdrukking Si Oepi Keteh--zooveel als: kleine jonge-juffer--werd door Duclari niet verstaan.
Men vergist zich gewoonlijk in Holland, door aan ieder "die in de-n-Oost geweest is" algemeene kennis van indische zaken toeteschryven.
We vinden dezen naam op de meeste landkaarten, en--waarschynlyk omdat de berg die er mee bedoeld wordt, ver uit zee te zien is--op alle zeekaarten.
Maar 't woord Ophir is by de inlanders onbekend.
Ze noemen den berg die ongeveer in 't midden der breedte aan 't land, even benoorden de linie ligt: Goenoeng Passaman.
Hoe dus de kartografen, die elkaar blykbaar hebben nageschreven, de benaming Ophir kunnen verantwoorden, begryp ik niet.
En bovendien, waar komt het woord Ophir vandaan?
In de "arabische vertellingen" wordt Sumatra door Sindbad den zeeman bezocht.
Of dit woord uitsluitend te Amsterdam gebruikt wordt, weet ik niet.
In die stad beteekent het de eigenaardige huppelende beweging die 'n zeer plat steentje, behendig geworpen, op de oppervlakte van 't water maakt.
Het beschryft, telkens even op 't water rustende, al voortspringend een reeks van allengs korter wordende bogen, en zinkt niet voor de kracht van den horizontalen worp uitgeput is.
De manier waarop sommige zeevogels, na op de golven gerust te hebben, over 't water schuiven om vlucht te nemen, komt met dat "kiskassen" overeen.
Ook vliegende visschen scheren de oppervlakte voor ze zich verheffen.
Op die plaatsen van Sumatra waar vroeger engelsche vestigingen bestonden, worden de gezagvoerende beambten nog altyd kommandeurs--commodore--genoemd.
Natal ging in den "engelschen tyd" voor 'n punt van groot belang door, getuige het fort dat veel te groot was voor de weinige manschap die 't in myn tyd--1842 --heette te bezetten.
Korf van bamboe, waarin de voor Nederland bestemde suiker verscheept wordt.
Tot ver in 't binnenland van Europa, ziet men tegenwoordig het bamboezen vlechtwerk van die krandjangs--meestal gekoolteerd--gebruikt tot heggen en dergelyke afsluiting.
De "chinesche kerk" te Batavia (zie Noot 98) hield den heer W.R.
van Hoevell voor den bekwamen schryver die zich onder den naam Jeronimus niet verborg.
Het wawelen over deze opgedrongen topic heeft, jaren lang de aandacht afgetrokken van hoofdzaken als die welke in den Havelaar behandeld worden en nog altyd aan de orde blyven.
Men zie hierover m'n beide brochures over Vryen-arbeid.
Het aantal meer of min onafhankelyke kleine vorsten in die streken is legio.
Ongetwyfeld namelyk zyn ze hooghartig en dapper.
Is de zeeroof in den indischen Archipel afgenomen, sedert de atjinsche havens geblokkeerd zyn?
Dáár zou iets deugdelyks te doen vallen voor onze Marine, of liever voor onze Landmacht, want het beschieten van bamboezen gebouwtjes aan 't strand beteekent niet veel.
Maar de beschuldiging van zeeroof was onze edele staatslieden niet voldoende.
Aan hen die op dit punt zich zooveel volkenkundiger toonen, vraag ik welke "reden van wetenschap" ze voor hun liefelyke beschuldiging kunnen aanvoeren?
In-allen-geval komt me zoo'n aantyging tegen 'n vyand die doorslaande blyken geeft van mannelykheid, nietzeer ...
mannelyk voor, en even onsmakelyk als 't bedoeld delikt zelf.
Wat te zeggen van 'n Vertegenwoordiging die millioenen voteert op voorstellen van ministers wien zùlke middeltjes tot ophitsing niet te verachtelyk zyn?
Dat overigens het nederlandsche Staatsbestuur--een tot in 't merg verrot organismus!--de wapens zou aangorden in 't belang der zedelykheid, is 'n koddig denkbeeld.
Wat eindelyk den tegenwoordigen oorlog aangaat, ik herhaal wat ik elders zeide: van Atjeh beging de nederlaag.
De toelichting van deze stelling ligt nu buiten m'n bestek.
Ook lust het me niet, by voortduring onbeloond les te geven aan de haagsche politici.
Zy worden door de Natie betaald om iets van de zaken te weten.
Dat nu die Natie by voortduring genoegen neemt met individuën die aan dezen eisch niet voldoen, is myn schuld niet.
Pajong: Zonnescherm, distinktief van rang.
In 't handschrift stond: Madame Scarron, en 't komt me voor, dat de heer Van Lennep hier ten-onrechte iets veranderd heeft.
Madame Geoffrin, zeer ryk zynde, had niet noodig de schraalte van haar disch aantevullen door vertellingen.
Bovendien weet ik zeker dat sommige schryvers de bekende anekdote op rekening van Madame Scarron stellen.
Chinesche kerk: het "tout Paris" der hoofdplaatsen in Indie.
De oorsprong dezer zegwys schynt te liggen in de commérages die oudtyds gehouden werden by 't uitgaan der protestantsche kerk in of by de chinesche kamp te Batavia.
"Wie sommige gebeurtenissen van naby gesien had." In 1843 liet de generaal Michiels op in 't oog vallend vexatoire wys de wegen in den omtrek van Padang verbreeden.
Voor niemand was het doel twyfelachtig: hy had behoefte aan wat krygsroem om zich staande te houden als civiel Gouverneur.
De uitgelokte ontevredenheid openbaarde zich 't eerst te Pau, in de nabyheid der hoofdplaats.
Daar hadden, naar weldra publiek bekend was, de samenscholingen plaats, waaruit de door ieder voorziene oproerige bewegingen zouden--en moesten!--voortkomen.
Ze werden niet terstond tegengegaan: de vrucht moest rypen.
Op zekeren nacht werd ik gewekt door een bediende van den kapitein der artillerie J.J.M.
Hy liet my roepen omdat zyn en myn vriend, de kapitein der infanterie Beyerman, by hem gekomen was om van hem en my afscheid te nemen.
Geheel onverwacht had hy bevel gekregen naar Pau opterukken: "om me daar te laten vermoorden" zeide hy.
Hy is er vermoord, dienzelfden nacht nog.
Toen daarvan den volgenden morgen bericht kwam, rukte de generaal aan 't hoofd van meer dan voldoende krygsmacht uit.
In 'n ommezien behaalde hy de lauweren en 't certifikaat van onmisbaarheid waarom hy zoo dringend verlegen was.
Ze speelt in veel veldtochten haar rol, en dit zal wel zoo blyven tot de kunst van lezen meer algemeen wordt.
Zie, als 'n enkel staaltje--ik heb ze voor 't grypen!--m'n opmerkingen over de hyperkrygskunstige slimmighedens van den prillen prins van Oranje by Quatre-Bras.
Het grofste, 't onmogelykste is niet te grof en niet te onmogelyk, zoodra 't dienen kan om iemand die "uitsteekt" van de baan te dringen.
In deze taktiek ontmoeten zich de middelmatigheden van alle partyen.
Het was in die dagen (1843) dat ik de "Bruid daarboven" schreef.
Dit stuk werd nog onlangs in den Haag, te Rotterdam, en elders opgevoerd.
Een van die voorstellingen woonde ik by, en m'n aandoeningen waren zeer gemengd.
Het wederzien van dien arbeid uit m'n jeugd, van nu byna veertig jaar geleden, wekte meer herinneringen in my op dan m'n gemoed verslikken kon.
En dan 't nagaan van alles wat er in en om my voorviel gedurende dat lange tydvak van m'n gevuld leven!
Met het oog evenwel op den ouderdom van dat stuk heb ik 'n vraag te doen die, meen ik, sommige lezers wèl aangaat.
Is de toon dien heden-ten-dage zekere publicisten tegen my aanslaan, wel in overeenstemming met den eerbied dien we gewoon zyn toetekennen aan ancienneteit in rang?
Vindt men 't getal letter- vruchten die in onzen stoomtyd meer dan het derde deel eener eeuw beleven, zóó groot dat elk rekruut my mag toespreken comme le premier venu?
Die redakteur heeft later als minister 't zyne bygebracht om den toestand in Indiën onhoudbaar te maken.
Hy was 't ook die zoo byzonder veel bydroeg tot de verlamming van 't gezag in de binnenlanden, door de splitsing van rechterlyke en besturende macht.
(zie Noot 13) Die uitverkorene van de Natie heet E.
de Waal, en bekleedt natuurlyk 'n aangenaam plaatsjen op den pensioenstaat.
De toenmalige Algemeene Sekretaris der indische Regeering, Mr C.
Ik meen hier blyken te geven dat de eischen der kunst ten-aanzien van de maat der optewekken aandoeningen, of liever van de daartoe strekkende middelen, my eenigszins bekend waren.
En wat de feiten betreft die in den Havelaar vermeld worden, ook daarin blyf ik beneden de waarheid.
Ik roerde niets aan dan wat ik--thans nog!--bewyzen kan, en dus volstrekt nog 't ergste niet.
Hiertoe dan ook sommeerde ik herhaaldelyk Duymaer van Twist, den man die beter dan iemand by-machte wezen moest my tegentespreken, indien er iets op myn beweringen viel aftedingen.
En met zulke jongensachtige uitvluchten namen Kamer en Natie genoegen!
Deze rivier draagt naar die vele bochten z'n naam.
't Woord Rangkas beteekent een door zulke bochten omarmde streek lands.
Sambal-sambal: allerlei toespys, 'n keukenvak waarin Indiën uitmunt.
De beschryving van de sambals die daar in gebruik zyn, zou boekdeelen vullen.
In welvarende familien vordert dit onderdeel van 't dagelyksch menu de uitsluitende zorg van 'n bediende, en by ryken is één persoon daartoe zelfs niet voldoende.
Als grondstof dient al wat eetbaar is, zooveel mogelyk onkenbaar gemaakt, en ook veel dat oningewyden niet eetbaar voorkomt, byv.
Het bereiden van al die gerechten volgens de regelen der kunst, vereischt 'n ware studie.
Zoodra in 1873 het geheim traktaat met Engeland van 1824, dat ons tot eenige bescheidenheid verplichtte, was ingetrokken, werd de oorlog verklaard.
Men zou misschien hieruit mogen opmaken, dat m'n oordeel over den Generaal Michiels van algemeener toepassing is, dan ikzelf in 1842 gissen kon.
De later tot Gouverneur-Generaal benoemde Mr P.
Jang (njang) di Pertoean: hy die heerscht.
Als ik me niet vergis, is er op geheel Sumatra slechts één Hoofd dat dezen titel draagt.
Toeankoe's (myn-heer, mon-seigneur) zyn er velen.
De wortels der benamingen van autochthoone waardigheden en titels moeten altoos in de oudste taal des lande gezocht worden.
De katholiek die vast en zeker gelooft dat de H.
En de protestant, lachende om den katholiek die boodschappen uit den hemel krygt, voelt zich zeer gesticht door 'n preek over den Engelenzang te Bethlehem.
Waarom neemt men 't my euvel, dat ik al die soorten van domheid op één lyn stel?
Padries noemden wy in de wandeling de Atjinezen die toen kort tevoren de Battahlanden tot den Islam bekeerd hadden.
't Woord zal wel Pedirees moeten beduiden, naar Pedir, een der minst onaanzienlyke staatjes van Atjin.
Ook 't woord Atjin is 'n door 't spraakgebruik gewettigde verbastering.
Van Atjeh maakten we atjehnees of atjinees, waardoor 't grondwoord zelf in Atjin veranderde.
Litterarisch purisme komt hier niet te-pas.
De blyken overigens van 't in den tekst aangeroerd fanatismus loopen in 't ongelooflyke.
Men moet evenwel erkennen dat de invoering van den Islam--die tevens vermeerdering van zoutgebruik ten-gevolge had--grooten afbreuk heeft gedaan aan 't menscheneten.
Zy knoopt aan de ontmoeting die ze te-dezer-zake beweert gehad te hebben, een anekdote vast, die den stempel der onwaarheid op 't voorhoofd draagt.
Men zou háár gespaard hebben, vertelt ze, om-den- wille der grappigheid van haar opmerking: dat zy 'n "bejaarde vrouw en dus te taai" was.
Wanneer heeft Nederland ooit met zyn godsdienst en met zyn wapens, in 'n ommezien tyds een ganschen volksstam van kannibalen tot rustige menschen gemaakt?
De Rappatraad te Natal bestond uit de voornaamste inlandsche Hoofden der Afdeeling, met den Civiel-gezaghebber als voorzitter.
Door dien Raad werden niet alleen civiele kwestien en krimineele zaken afgedaan, maar tevens politische aangelegenheden behandeld.
Tot het ten-uitvoer leggen der geslagen vonnissen was slechts het "fiat exekutie" van den Resident te Ayer-Bangie noodig, gelyk uit den tekst blykt.
De afleiding van 't woord Rappat is me onbekend.
Het schynt slechte op Sumatra in gebruik te zyn.
Sewah: het wapen van de bewoners dezer streken, gelyk op Java de kris.
De jewak is 'n eenigszins kromme dolk met zeer klein gevest en de snede aan de binnenzy der kromming.
De aangevallene bemerkt alzoo niet dat z'n tegenstander gewapend is, voor deze hem, na 'n eigenaardige vlugge beweging van pols en arm in drie tempo's, treft.
Geheel afgescheiden van deze geschiktheid tot moordtuig, is de sewah 't distinktief van vryheid en mannelykheid.
Wie 'n maleisch Hoofd gevangen neemt--gelyk volgens blz.
203 (zie alinea: "Maar ik weet meer dan dat alles ...", M.D.) in de daar beschreven omstandigheden m'n verdrietige taak was--vordert hem z'n sewah af.
Een ander wapen op Sumatra, dat elders niet bekend is naar ik meen, heet krambièh--ik spel op 't gehoor af--en dient uitsluitend tot moordtuig.
Het is kleiner en veel krommer nog dan de sewah.
De greep bestaat uit niet veel meer dan 'n ringvormige opening waarin de moordenaar z'n duim steekt, terwyl 't lemmet geheel in of achter de hand verborgen blyft.
Het laat zich begrypen dat lieden die behoefte hebben aan 't verscheuren van myn naam om wat opgang te maken, zich aan zoo'n armzalig hulpmiddel vastklemmen.
Want, ook naar den geest gesproken, is armoed 'n scherp zwaard, en 't ligt in de rede dat dezulken geen besef hebben van hun gebrek aan ebenbürtigkeit.
Maar 't lezend Publiek moest niet zonder protest gedoogen dat ik zoo straatjongensachtig wordt aangevallen.
ooit verricht, dat hun 't recht geven zou de mond tegen my te openen?
Men behoorde die heeren hun Staat van dienst aftevorderen.
Een van die gesuspendeerde ambtenaren, de Resident A.L.
De adsistent-resident van Padang, Schaap, is later gouverneur van Makassar geweest.
Ook myn voorganger te Natal, de heer Van Meerten--een zeer bekwaam man, en de zoon der bekende schryfster van dien naam--is in dienst gebleven, en werd meermalen eervol bevorderd.
De voor onze Regeering onverantwoordelyke vestiging van Brooke te Laboean, bewyst dat die armzalige kunstgreep z'n doel miste.
Weldra zal 't met Nieuw-Guinee--dat tot Insulinde behoort --ook zoo gaan.
Nederlanders, ik zeg u dat daar loerende kapers op de kusten zyn.
de gouverneurs-generaal hebben in dit opzicht minder schuld aan 't verregaand verwaarloozen der hun toevertrouwde belangen, dan later misschien de geschiedenis meenen zal.
Het uit de veranderingen in '48 voortgevloeid allemans-meekakelen werkt, ook in Indie, desorganizeerend.
Op de afschaffing der--betrekkelyk humane!--rottingstraf, en de nadeelige gevolgen van die tendentieuze filantropery zal ik elders terugkomen.
In deze alinea wordt de Resident Brest van Kempen gunstiger beoordeeld dan hy verdiende.
Lang na 't schryven van den Havelaar werd my door 'n onwraakbaar getuige meegedeeld dat de Resident Brest van Kempen een zeer byzondere reden had om den Regent te ontzien.
Ik wenschte dat my van bevoegde zyde naar die reden gevraagd werd.
Wat ik hier van de Regeering zeg, is na den Havelaar van volle toepassing geworden op de geheele Natie.
Ze geeft voor, myn pogingen tot verbetering te ignoreeren, en vindt het behoorlyk dat ik vertellinkjes moet schryven om in leven te blyven.
Maar de lieden die by-voortduring haar misleiden met onwaarheid, worden geëerd, beloond, met gezag bekleed, aan 't hoofd der zaken geplaatst.
De bespottelyke angst voor 'n Inlandsch Hoofd wordt door de residenten by de Regeering levendig gehouden in hun eigen belang, en berust eigenlyk op ...'n woordspeling.
De waarheid is, dat wy in 't organismus van ons bestuur de Inlandsche Hoofden, niet kunnen missen, d.i.
het stelsel waarin die Hoofden een zoo voorname plaats bekleeden.
Maar hieruit volgt volstrekt niet dat men een Inlandsch Hoofd niet aan z'n plicht zou kunnen houden.
Waar zou 't heen, als men geen luitenant straffen of ontslaan mocht omdat men in 'n leger de officieren niet missen kan?
De arme man heette Dongso, en heeft me later trouw gediend.
De op Java tot dwangarbeid veroordeelde misdadigers vervallen in twee klassen.
Een gedeelte blyft op Java zelf, 'tgeen als 'n groote verlichting van 't vonnis beschouwd wordt.
Te-werkstelling buiten Java is den meesten een vreeselyke straf die niet zelden tot zelfmoord dryft.
Toen ik in den tekst dit nummer invulde, was m'n voornemen een karakterkundige analyse te beproeven van de wyze waarop myn streven door m'n landgenooten is opgenomen.
De toon echter waarop dezer dagen sommige publicisten my aanvielen, en het terrein waarop zy trachtten den stryd overtebrengen, weerhoudt me.
Voor 't oogenblik bepaal ik my te dien aanzien tot verwyzing naar de nummers 632, vlgg.
Het gebruik van fyn gevlochten matten op de bedmatrassen, is in Indie vry algemeen, en wordt, omdat ze koel blyven, voor gezond gehouden.
Het vervaardigen van die matten en ander vlechtwerk is in niet onbelangrijke industrie, waarin vooral de Makassaren uitmunten.
Dit is de naam van 'n bloempje dat 's namiddags op dat uur zich opent, en tegen den morgenstond zich weer sluit.
Saudien of Soedien voor: Si-Oedien: een zeer dikwyls voorkomende maleische naam.
Oedien, Oedin ('t arabische Eddin) is waarschynlyk verwant met gelyksoortige noordsche benamingen in Europa.
Over 't zeer algemeene praefix si ware veel te zeggen, meer dan me thans de ruimte toelaat.
De gewone lezer houdt dit voor 'n fiktie.
De heer Carolus had hem doen gelasten den volgenden dag op 't bureau te komen.
er werd zorg gedragen dat-i niet terugkwam!
De wyze waarop Havelaar te handelen had.
In de eerste plaats was hy gebonden aan eed en instruktie, twee faktoren die hem volkomen denzelfden weg aanwezen als zyn karakter en de menschelykheid.
hy zou te doen krygen met den nergens beschreven "geest des gouvernements" waarvan z'n onmiddellyke chef de zeer onderdanige dienaar was.
Die "geest" wilde--niet dat er Recht geschiedde, maar slechts--dat de uiterlyke toestand rustig bleef.
Ieder had het oog op eigen welstand alleen, op bevordering, op pensioen.
Hoeveel Javanen men om dat doel te bereiken, straffeloos moest laten uitplunderen en vermoorden, deed niet tot de zaak.
Hy had--als de anderen dus?--eerst z'n tyd moeten uitdienen om pensioen te krygen!
hy had moeten deelnemen aan de schelmery, om ten-slotte z'n onwaardig leven te eindigen als kollega van Van Twist!
Hoe onbeschaamd ook deze stelling wezen moge, ze heeft de verdienste van oprechtheid, of van brutale openheid althans.
Wie ze verkondigt, is voorzeker 'n slecht wezen, maar ...'t deert hem niet dat men 't weet.
A la bonne heure, zeer godgeleerde doctor Van Vloten!
Minder bevalt my de huichelary van de velen die Havelaars handelwyze subliem vinden, o ja, maar geen hand uitsteken voor de zaak die hy verdedigt.
Men behoorde den moed te hebben zyner gewetenloosheid.
Men zie hierover in de Minnebrieven: Vraagpunten aan den kontroleur, § 18.
Beginselen van bestuur die ten-laatste zullen zegevieren.
Ik erken dat dit er tot-nog-toe weinig naar gelykt.
Het sprookje dat er na 1860 in Indie zooveel zou verbeterd zyn, behandelde ik reeds op blz.
(alinea met: "Zoo volgde na elk versleten experiment.", M.D.) Wat--onder veel andere redenen--alle verbetering in den weg staat, is onze Kieswet.
Het bederf in den Staat (IDEE 286) dat thans allerwege erkend wordt, is niet te genezen voor we van dat immoreel en onpraktisch thorbeckiaansch vod verlost zyn.
Geheel afgezien van de indische zaken, is deze waarheid ook op Nederland zelf van volle toepassing.
Wil men dit "zelfs" opvatten als sarkasme, my wel!
Eenvoudige waarheid is, dat weinig koningen groot genoeg zyn om iets groots naast zich te dulden.
De meesten zelfs hebben behoefte aan 't byzonder kleine.
Deze waarheid uit is oud, en--hoe treurig ook--niet onbegrypelyk.
Maar dat 'n geheel Volk, wiens belangen daardoor worden verwaarlooosd, genoegen neemt met zoo'n domme jalouzie, komt me vreemder voor.
Ook hier alweer staat onze Grondwet alle verbetering in den weg.
Doch waarom toch de bepalingen omtrent gezagsverdeeling zóó ingericht, dat-i by-voortduring in z'n omgeving niet veel anders te aanschouwen krygt dan middelmatigheid?
Sommigen beweren, naar ik hoor, dat onze Koning by de Natie niet geacht is.
Maar eilieve, meent men dat het omgekeerde mogelyk is?
Dat die Koning de Natie achten kan, volgens de stalen die hy dagelyks van haar onder de oogen krygt, en die hem nota bene worden opgedrongen als de élite van 't Volk?
Hoe overigens dit alles inwerkt op de benoemingen van Landvoogden voor Insulinde, heeft de ondervinding voldoende geleerd.
Voor dat ambt--het gewichtigste in den Staat!--blykt ieder goed genoeg te wezen, mits hy maar passe in 't kader van de clique die vandaag toevallig op 't kussen zit.
Ziedaar de echte huichelende moraliteitspreutsheid!
Dat ik, in-weerwil hiervan, het aannemen van geschenken afkeur--gelyk uit het aanhalen der Oostersche vertelling op blz.
212 (Zie de alinea die begint met: "Het komt my echter voor" M.D.) voldoende blykt--doet nu niet tot de zaak.
Het was dezelfde Van Twist, die de door hemzelf afgeschafte wyze van werving voor 't indisch leger weer invoerde!
De brave man meende dat zy "den toets der zedelykheid niet kon doorstaan." Heel juist!
Onnoozele javaansche jongens werden van Regeeringswege door onderofficieren, met behulp van dobbelspel en ...
Zeker, zeker, dat kan inderdaad den "toets der zedelykheid" niet doorstaan!
deze bewering 'n "onwaarheid" noemde, z'n laster intetrekken.
Zie overigens een der Noten op Idee 534.
De naam Saïdjah is met 'n kleine letterverzetting ontleend aan den "Staat van gestolen buffels" in de Minnebrieven.
Daarin vindt men ook de namen der dorpen Badoer en Tjipoeroet.
Myn berekening van wat er in Indie verloren gaat onder de Regeering van één Gouverneur-generaal "die z'n plicht niet doet" is--als gewoonlyk, we kennen dat!--overdreven genoemd.
Weinigen hebben besef van de kracht der vermenigvuldiging.
Ook Droogstoppel stond verbaasd toen-i over dit onderwerp iets aantrof in Sjaalman's pak.
Orang Goenong: bergbewoner, doch op Java zeer speciaal de bewoner der bergen in den westhoek.
't Is dus eigenlyk geen volks- of stamnaam, gelyk door sommigen gemeend wordt, maar wordt--evenals 't woord Nederlander--dikwyls als zoodanig gebruikt.
Frits had allerlei vragen gedaan, zegt Droogstoppel.
Lennep heeft gemeend ze te moeten supprimeeren.
Toch niet omdat de Wawelaars verlegen zitten met het antwoord?
zelf, hier hofmakende aan 't bekrompenst bygeloof, dikwyls met de bybelsche vertellingen den spot dreef.
Hy hield van Voltaire meer dan ik, en was zeer in z'n schik als men hem zeide dat-i op dien oppervlakkigen denker geleek, wat in z'n laatste levensjaren werkelyk 't geval was.
Dat hy, in-weerwil van deze geestesrichting, toch geen vryheid voelde Frits te laten vragen: "vanwaar toch Noach z'n ysbeeren voor de Ark gehaald had?" e.d.
bewyst, dunkt me, de gegrondheid myner opmerking in de noot op blz.
Z'n orthodoxe vriendjes te Amsterdam mochten niet gekrenkt worden in hun keukenmeidengeloof.
Sluis in-plaats van steenen brug, is werkelyk 'n eigenaardigheid in 't amsterdamsch.
Van dien aard hoort men er velen, daar zoowel als elders.
De woorden, gracht en wal, byv., worden dikwyls verwisseld.
Men woont op de gracht, en werpt iets in den wal.
(walvisch, narwal, walrus = walros: zeepaard.) Op analogische wys veranderde het woord dyk van beteekenis, en misschien ook: dam.
Zoo ook, maar in omgekeerde richting, de woorden tuin en gaarde.
Gedurende den loop der eeuwen verwisselde men telkens de benamingen van 't contenant en 't contenu.
Dat nu, om weertekeeren tot Droogstoppel's amsterdamismus, 't woord sluis oorspronkelyk niet uitsluitend de beteekenis had van waterkeering, ligt in de rede.
Het is van den met zooveel nakroost gezegenden wortel kl of sl, die eerst het begrip roepen, daarna dat van sluiten en heerschap uitdrukte.
Zie hierover eenige opmerkingen in den Vn bundel Ideen, waar evenwel de stof op verre na niet uitgeput is.
De vruchtbaarheid der Israelieten haalt niet by den rykdom aan kroost van de klanken kl (sl) of lk (ls).
Ik meen ten-slotte dat het ware woord voor sluis in den zin van waterkeering, is: zyl of ziel, doch daarvan kon ik tot-nog-toe de etymologie niet opsporen.
Zyl (zl) zal wel van denzelfden wortel stammen.
Ik geef hier by-een de verklaring van eenige maleische woorden, idiotismen en eigenaardigheden, die in de epizode van Saïdjah voorkomen.
Meestal is ze buiten 't huis tegen een der wanden aangebouwd.
Kris, 't volksthümliche wapen van den Javaan, dat als zoodanig by z'n volslagen kleeding behoort, gelyk by ons in vroeger tyd de degen.
Het is 'n slangvormige platte dolk, met zeer kleinen greep.
Gewoonlyk zyn de krissen van reepen week yzer in-eengesmeed--damastwerk alzoo?--en daarna met behulp van buffelhoeven gestaald.
Ze werden voor roest bewaard door 'n inwryving met djerook ('n citroensoort) met arsenicum, dat aan 't yzer 'n eigenaardig doffe tint geeft.
Het bygeloof beweert dat men, 'n kris willende bezien, die geheel-en-al uit de schede moet halen.
Wie 't slechts gedeeltelyk doet, stelt zich bloot aan groot ongeluk.
Poesaka: erfstuk, hier--gelyk dikwyls--in pieuzen zin genomen.
In de platte, zeer breede haken waarmee ze worden opgehouden, heerscht eenige weelde.
Ook by den minstwelvarende zyn ze toch gewoonlyk van messing.
Patjol: 't werktuig dat de Javaan als spade gebruikt.
Het blad zit, als 't yzer van 'n houweel, loodrecht op den houten steel.
Er wordt dus mee gehouwen, niet gespit, 'n eigenaardigheid die misschien hieruit voortvloeit, dat de inlander blootvoets gaat.
Vermeende byzonderheden in den loop van zulke haarkringen, vooral wanneer ze zich vertoonen op den kruin van 'n kind, leveren stof tot allerlei voorspellingen.
Galangans: smalle dykjes die 't water op de sawahs houden.
Allang-allang: riet, reuzen- of prairie-gras.
Het is vaak zoo hoog dat 'n man te paard er zich in verbergen kan.
De benaming op Sumatra is riemboe, wat daar ook wildernis in 't algemeen beteekent.
De sarong is 't eigenaardig kleedingstuk der Javanen, mannen en vrouwen beide.
Het is een van kapok geweven lap, welks einden aan elkander genaaid worden.
hoofd, en is beschilderd met 'n breeden rand, gemeenlyk uit tegen elkander inloopende driehoeken bestaande.
Dit "schilderen" heet batik, en geschiedt uit de hand.
Het weefsel wordt te-dien-einde op 'n raam gespannen, en de verf is in 'n werktuigje van blik dat--zeer verkleind --den vorm heeft van 'n trekpot of antiek lampje.
Sarongs zonder kapala, en welker einden niet aan-eengenaaid zyn, heeten slendangs.
Men draagt deze kleedingstukken om de heupen, en de mannen schorten ze meer of min, ja soms geheel-en-al, op.
Als 'n byzonderheid mag opgemerkt worden, dat het gebruik van broeken onder de sarong, door vrouwen, alleen in den Noordhoek van Sumatra voorkomt.
Ik althans heb deze gewoonte slechts daar aangetroffen.
Ze is van atjineschen oorsprong, waarom dan ook die kleedingstukken den naam dragen van serewah atjeh: atjinesche broek.
Het vervaardigen daarvan is een der voornaamste industrien in de rykjes waarmee we nu in oorlog zyn.
't Woord (matah-glap = verdonkerd oog) duidt den toestand aan van iemand die in razerny alles wat hy ontmoet neervelt, tot hyzelf verslagen wordt.
Ik noemde 't ergens 'n "zelfmoord in gezelschap" en weet er nog altyd geen beter naam voor.
De ongelukkige die door deze woede wordt aangetast, kent vriend noch vyand.
Oorzaken zyn gewoonlyk òf minnenyd, òf lang opgekropte wrevel over mishandeling.
De Javaan is, als de meeste andere Inlanders, uit den aard zachtmoedig en inschikkelyk.
Al te diep gegriefd, of te lang verongelykt, berst z'n woede in amokh uit.
Dat evenwel ook de amfioen (opium) hierby 'n rol speelt--'tzy als oorzaak der kwaal, 'tzy als opwekkend hulpmiddel tot het botvieren van de woede--spreekt vanzelf.
Atap: 'n soort van waterpalm welks bladen tot dekking van geringe huizen gebruikt worden.
Waarom botanici hem den naam van quercus indica gegeven hebben weet ik niet, daar hy geenszins met onzen eik overeenkomt.
"Kajatenhout" is pleonastische verbastering van kajoe-djati = djatihout.
Een klein wit bloempje met sterken jasmyngeur.
Het speelt, als by ons de roos, 'n groote rol in balladen, sagen en legenden.
Zware houten trog waarin de padie door stampen ontdaan wordt van den bolster.
Dat stampen heet--klanknabootsing alweer!
De bepaling van 't uur, naar den schaduw die Saïdjah's toedoeng teekende op zyn gelaat, is 'n indiïsmus.
Op Java vermaken zich niet uitsluitend kinderen met dit speeltuig.
Het heeft geen staart, en beschryft allerlei slingeringen die door vieren, inhalen en rukken eenigszins bestuurd worden door de persoon die de koord houdt.
Het doel van 't spel is, de koord van den vlieger der tegenspelers in de lucht te ontmoeten en aftesnyden.
Uit de pogingen die hiertoe worden aangewend, ontstaat als 't ware een gevecht dat zeer vermakelyk is om aantezien, en de toeschouwers opwekt tot levendige deelneming.
De door Saïdjah veronderstelde mogelykheid dat "de kleine Djamien", zou getricheerd hebben, is, wat de daartoe vereischte handigheid in 't werpen aangaat, 'n indiïsmus.
Grooten mond hebben, en: vuur dooden, zyn malayismen.
By 't sterven van 'n Javaan wordt vreeselyk misbaar gemaakt, niet--zooals vroeger ten-onzent--door bezoldigde huilebalgen, maar door verwanten, kennissen en buren.
Spaansche matten: zuid-amerikaansche dollars, waarschynlyk dusgenoemd omdat in vroeger tyd het zeer omslachtige spaansche wapen aan matwerk deed denken.
Kamoening: fyn geel gevlamd hout, dat slechts door den wortel van 't aldus genaamde kleine boompje geleverd wordt, en dus nooit groot van stuk wezen kan.
Ikat: gemeenzame verkorting in slecht maleisch van pengikatan, de agraaf daarvan.
Pagger (ten-rechte pagar) beteekent heg.
Pagger is een van de vele maleische woorden, die--evenals pikelen: dragen, mandiën: baden, soemah: moeite, verdriet--burgerrecht verkregen in 't hollandsch der Europeanen in Indie.
Soesoehoenan van Solo: de Keizer van Soerakarta.
Hy geeft in z'n officieele korrespondentie, aan den gouverneur-generaal, o.a.
In de engelsche vertaling van den Havelaar, heeft m'n beste Nahuys, zonder erg gemeend in deze beschryving iets te mogen veranderen.
Hy laat Adinda's haren samenhouden door 'n lint, wat zeer onjavaansch is.
Pontianak: spook dat zich in boomen ophoudt, en zeer gebeten is op vrouwen, vooral zwangere.
Ik weet niet of er verband bestaat tusschen deze beteekenis van 't woord, en de naam der nederlandsche vestiging op Borneo's Westkust.
Rottan of Rotan: spaansch riet, rotting.
Dit beestje kwam me altyd kleiner voor dan z'n europesche soortgenoot.
Onder den indruk van den Havelaar is deze straf afgeschaft, wat ik als 'n fout beschouw.
Ook hier bevond men zich, als gewoonlijk, à côté de la question.
Indien er voor kleine delikten gestraft worden moet, is rottingstraf doeltreffender, zedelyker, en vooral ...
menschlievender, dan 't opsluiten in 'n gevangenis of de ten-arbeidstelling aan publieke werken.
Het doet me leed, hier geen ruimte te hebben deze zaak breeder te behandelen, gelyk eerst myn voornemen was.
De Natie heeft zich alweer dat zand in de oogen laten strooien.
Het weder invoeren van de rottingstraf in Indiën is in 't belang van den Javaan dringend noodzakelyk.
Dat offeren geschiedt door 's avends wat ryst en andere spys in een bamboezen korfjen of bakje dat van 'n lichtje voorzien is, met den stroom te laten afdryven.
Als er wat veel op de rivieren geofferd wordt, leveren die zachtkens voort- schuivende vuurpunten 'n aardig gezicht op.
Ik verneem dat men thans bezig is, ook elders dan in Bantam "persoonlyk grondeigendom" intevoeren.
De zaak is van hoog belang, doch zal waarschynlyk schipbreuk lyden op de moeielykheid om de gemeenschappelyke bewatering van rystvelden te regelen.
Ik erken op dit oogenblik niet te weten hoe dit in 't Bantamsche geschiedt.
Wanneer bedoelde maatregel de strekking heeft om den inlander z'n grond te laten afkwanselen door den eersten den besten fortuinzoeker, ben ik er tegen!
In 't handschrift had ik de fout begaan, hier uitdrukkelyk te verzekeren dat het nu volgend voorbeeld van trouw eens buffels aan z'n jongen meester "niet verdicht" was.
De heer Veth maakte daarop in den Gids van Augustus 1860 'n aanmerking die volkomen gegrond was, en daarom laat ik nu die verzekering in den tekst weg.
Doch 't zy me vergund haar in deze Noten te herhalen.
Indie niet, maar beroep my op zeker daarin opgenomen officieel relaas van de zaak.
Wie lust heeft het optezoeken, wordt naar zeer oude nummers verwezen, ik meen zelfs uit de dagen toen dat tydschrift nog te Batavia uitkwam, dus vóór '48.
Er worden inderdaad te Tangerang zeer fyne stroohoeden gevlochten, die aan de manilla-hoeden in buigzaamheid en sterkte weinig toegeven.
Waarom wordt die industrie niet 'n beetjen aangemoedigd?
Wie bewerken kon dat het te Parys mode werd un chapeau Tangerang te dragen, zou groote sommen gelds naar Java lokken.
Even als die andere Droogstoppel kent en waardeert ze niets dan z'n koffi.
Zie over dit lied van Saïdjah, 't begin van Noot 6.
Onder de korrektie (1875) vernam ik dat de heer Wiersma, zendeling in de Minahassa, de Saïdjah-epizode in 't maleisch heeft overgezet.
Het doet me leed nooit 'n exemplaar van die vertaling onder de oogen gekregen te hebben.
Zeer in 't byzonder had ik zoo gaarne dat lied in 't maleisch weergezien.
Het myne begon: liatlah badjing tjari penghidoepan, enz.
Dit herinner ik my, maar van 't vervolg niet veel meer.
Om deze uitdrukking te rechtvaardigen, beroep ik me op de toelichtingen in Ideen 304 en 1066.
Hy sluit daarmee z'n tamelyk apokriefe vertelling: Dirk Willemsz van Asperen.
Met verwyzing naar Noot 104, vraag ik alweder of de beschuldiging van "overdryving" tegen my mag worden ingebracht?
Indien hierin m'n fout lag, zou ze, dunkt me, by-voorkeur zich geopenbaard hebben in 't slot der geschiedenis van Saïdjah.
Nooit gaf iemand blyk van begeerte om bewysstukken als de hier bedoelde intezien.
Integendeel, hy, waarlyk niet minder dan z'n vele voorgangers en opvolgers, stond altyd alle verbetering in den weg door de Natie bezig te houden met byzaken.
Ik meen te kunnen bewyzen dat het aantal vergiftigingen--ook in Europa--schrikbarend groot is, doch bewaar dit treurig betoog voor 'n andere plaats.
Wat het in den tekst behandeld voorval aangaat, de officier van gezondheid Bensen heeft kort na 't verschynen van den Havelaar, in de N.
Rotterdamsche Courant meegedeeld dat de heer Carolus na z'n tehuiskomst van Parang-koedjang niet "weinige uren" had geleefd, maar nog--ik meen--twee dagen.
1° omdat hy, deze aanmerking makende op 'n zaak van ondergeschikt belang, stilzwygend de juistheid staaft van m'n opgaven omtrent de hoofdzaken in 't algemeen.
2° omdat hy, in 'n stuk dat blykbaar bestemd is de door my behandelde voorvallen aan de stipte waarheid te toetsen, niet terugkomt op 't leverabcès in 't byzonder.
Indien ooit 'n démenti op z'n plaats ware, zou 't hier geweest zyn!
Het is my onbekend of 't lyk myns voorgangers is opgegraven tydens het in 1860 door den G.G.
Wel weet ik dat by die gelegenheid het Distriktshoofd van Parang-Koedjang ontslagen werd.
De Regent werd gestraft met kwytschelding van genoten voorschot en--naar my werd meegedeeld, doch zeker ben ik hiervan niet--met traktementsverhooging.
Ik had alzoo my bezig gehouden met het nakomen der verplichting die my door eed en instruktie uitdrukkelyk waren voorgeschreven.
Pantjens en Kemits: onbezoldigd wacht- en dienstvolk.
Poendoetan: levensmiddelen en andere artikelen die geheven worden zonder betaling.
Maar onze Regeering weet het nog altyd niet!
een zoogenaamde inspektiereis van 'n Gouverneur-generaal kost--zoogenaamd, want de man wordt by den neus geleid!--loopt in 't ongelooflyke.
Juist dezer dagen gewerd my uit Engeland 'n courant waarin dit ontwerp behandeld wordt naar aanleiding der voorgenomen reis van den Prins van Wales naar Bengalen.
Daar my de ruimte ontbreekt om dat artikel overtenemen, zend ik 't aan de Samarangsche Locomotief, in welk blad het door den belangstellenden lezer kan worden opgezocht.
Zie § 11 der "Vraagpunten aan den kontroleur" in de Minnebrieven.
Den hier bedoelden getuige kan ik nog altyd produceeren.
Zie over 't woord kaka-toea de Noot by Idee 438.
De op inlandsche Hoofden uitgeoefende moreele dwang om by 't vertrek van 'n hoofdambtenaar, fabelachtig hooge pryzen te besteden voor sommige stukken uit z'n inboedel, is ergerlyk.
Zou anders de vervanger niet meenen dat ze niets over hadden voor hun Resident?
Dat ten-slotte die vrygevigheid alweer betaald wordt door den geringen man, spreekt vanzelf.
Tot m'n groote verbazing heb ik onlangs 't hoog bedrag dat er besteed was voor den inboedel van den heer Loudon, zien aanvoeren als 'n bewys van z'n verdiensten.
Me dunkt dat hy, die dan toch moet geweten hebben hoe zulk "opjagen" in z'n werk gaat, verplicht ware geweest dat misbruik door 'n uitdrukkelyke waarschuwing te voorkomen.
Dit heb ik gedaan, doodarm toch, toen ik Lebak verliet, gelyk ik nog altyd door getuigen staven kan.
Ik zeide in Noot 50 dat sommigen zekere uitdrukkingen in dit werk beter begrepen dan de gewone lezer, en dat zich onder dezulken de vinnigste vervolgers van Havelaar bevonden.
Dit is van volkomen toepassing op dezen kleinen trek in den tekst, waar ik den vinger schyn gelegd te hebben op de ...
zonderlinge verlenging der theekontrakten in 1845.
Dat de hier bedoelde persoon 't Nederlandsche Volk te reprezenteeren kreeg, spreekt alweer vanzelf.
Zie § 11 van de "Vraagpunten aan den kontroleur" in de Minnebrieven.
"En--had ik er by kunnen zeggen--ook my te vermoorden." De vrees overigens dat de Resident zelf den Adhipatti 'n wenk geven zou "om zich te dekken" teekent de pozitie.
En de Resident voelde zich niet opgewekt, tegen die vrees, als tegen 'n lasterlyke veronderstelling, te protesteeren.
Opmerkelyk alweer dat de resident Brest van Kempen al zulke uitdrukkingen liet voorbygaan zonder protest, en zelfs zonder verzoek om toelichting.
Uit z'n zwygen blykt dat-i de assertien van Havelaar volkomen begreep, 't geen bewyst dat ik den algemeenen toestand naar waarheid geschetst heb.
de resident moeten vragen: wat bedoelt ge met dien "geest" der Oost- Indische ambtenaren?
"Lichtvaardigheid" en "voorbarigheid" zyn voorzeker aftekeuren en strafbaar, vooral in zulke gewichtige omstandigheden.
In-zoo-verre is er dus op Havelaars loyaal aanbod geen aanmerking te maken.
Welk Officier van Justitie zou op zùlke voorwaarden 't publiek ministerie willen waarnemen?
Doch Havelaar was te zeker van z'n zaak om de minste achterdeur open te houden.
"Onderzoek, rapport en voorstel." Wel te verstaan: alles binnen den grens myner instruktie, en uit kracht van die instruktie.
Eerst jaren daarna is dat onderzoek werkelyk geschied, en de Regeering was genoodzaakt te erkennen dat Havelaar de waarheid had gezegd.
Primo: de waarheid van het spreekwoord dat de kleine dieven gehangen worden, terwijl men de groote laat loopen.
Secundo: dat de zaak te veel ruchtbaarheid had verkregen, om nu nog gesmoord te worden.
Niemand evenwel schynt op de gedachte gekomen te zyn dat men dan ook dien Havelaar eenige voldoening schuldig was.
Ook niet dat de hem ten-deel gevallen rechtsweigering allernadeeligst werken moest op den toestand der inlandsche bevolking.
Het had aan my gestaan de Bevolking opteruien.
In-plaats daarvan handhaafde ik de eer van de nederlandsche regeering zoo goed ik kon, en de resident vertrouwde hierop.
Dat m'n voorganger vergiftigd is geworden, werd door niemand in Lebak betwyfeld.
Waarom liet de heer Pahud zyn lyk niet opgraven?
Niemand vond het ooit de moeite waard daarvan inzage te verzoeken.
Tontong (tomtom, tamtam) is 'n groot hangend uitgehold houten blok waarop men de uren slaat.
Deze brief van den Adhipatti is nog in myn bezit, en wel--nogal karakteristiek!--saamgeknepen en in stukken gescheurd, maar nog altyd volkomen leesbaar.
Wat vervolgens z'n ontevredenheid aangaat over de door my "aangenomen houding tegenover den Resident van Bantam" ze was geheel ongegrond, en de heer B.v.K.
zelf betuigde my later, niet te begrypen wat daarmee kon bedoeld zyn.
De bewering dat er omtrent den Regent "steeds gunstige getuigenissen waren afgelegd" was een onwaarheid.
Herhaaldelyk was er in de conduite-staten over dat Hoofd geklaagd.
De Natie had behooren te eischen dat al die varieteiten van plichtverzakende deugnieten zich geschikt maakten om te werken "in den geest" van Havelaar.
326 opgaf, (zie de alinea die begint met "--G...........", M.D.) om die aanstelling van de hand te wyzen.
Maar de in alle inlandsche zaken zoo grondig onwetende Van Twist kende die niet.
Hy liep in 't kiezen voor my van die betrekking, alweer aan de leiband van de buitenzorgsche kommiezery, die er waarachtig groot belang by had dat ik niet aan 't woord kwam.
Misschien wordt dit bezwaar eenmaal opgeheven.
En dit zou moeten getuigd worden door dezen of genen hoofdambtenaar van 't allooi der Slymeringen!
Ieder ziet dat de onbekwaamheid van Van Twist zich niet tot inlandsche Zaken bepaalde, en dat de man, ook in "the proper study of men" 'n brekebeen was.
Men bedenke dat hy Havelaar's brieven onder de oogen had, brieven die geschreven waren met de voorbedachte strekking den man wakker te schudden.
Nederlanders, welk soort van wezens toch laat gy u opdringen als Landvoogden van Insulinde?
Ook hier alweder is van toepassing wat ik op blz.
198 zeide over 't leeren kennen van den toestand eener landstreek door 't verblyf in een nabygelegen provincie.
Maar òf de heer Van Lennep zelf, òf de zetter, òf deze of gene korrektor--weet ik 't?--een van allen dan, heeft goedgevonden dien tekst te vervalschen.
Men leest in vorige uitgaven: zyn opvolger--den opvolger namelyk van Van Twist--ken ik niet, en ik weet niet of er van hem iets te verwachten valt.
Wat de strekking was van deze blykbaar opzettelyke verandering--'n drukfout kan 't niet zyn--weet ik niet, maar ze komt my oneerlyk voor.
Welk nut het voor den Javaan heeft, dat men den man lastert die voor hem weggaf al wat-i offeren kòn, begryp ik niet.
Zie daarover--in den bundel Verspreide Stukken--m'n brief aan die kostelyke maatschappy.
In 'n bataviasche courant werd me verweten dat ik by den heer Brest van Kempen afstapte.
Wel, ik deed dit op zyn uitdrukkelyk verzoek, en 't was van myn kant 'n edelmoedigheid.
De man vreesde voor oproer, waartoe inderdaad reden was.
Reeds te Lebak had ik al m'n invloed noodig om de bevolking in rust te houden, waarop dan ook in m'n laatsten brief aan den kontroleur gedoeld wordt.
Het zou 'n verkeerden indruk hebben gemaakt, indien ik by 't verlaten van Bantam blyk had gegeven in onmin met den Resident te zyn, wat dan ook werkelyk het geval niet was.
Maar zeker zou dit wèl 't geval geweest zyn, indien ik toen al de motieven had gekend die hem bewogen moordenaars en dieven de hand boven 't hoofd te houden.
Gelyk uit den Havelaar blykt, dacht ik slechts aan een door gewoonte verwrongen plichtbesef van de soort als ik sedert jaren overal ontmoet had.
Later evenwel ontdekte ik dat het ontzien van den "geest des gouvernements" in dit byzonder geval samenhing met 'n indruk van nog lager soort, van ...
Het lust me niet, my daarover op dit oogenblik uittelaten.
Misschien is de gewezen minister van kolonien Hasselman genegen den belangstellenden onderzoeker nauwkeuriger intelichten.
Ook kan deze staatsdienaar--een myner voorgangers te Lebak--getuigen of ik de beschuldiging van "overdryving" in 't schetsen van den toestand dier provincie verdien?
Hy zal erkennen dat ik beneden de waarheid bleef.
Dit zeg ik Van Twist zelf in den "Brief aan den Gouverneur- generaal in-ruste." Dat men hem bedrogen had, blyft waar.
Maar niet gegrond bleek m'n goedige meening dat-i eerlyk man wezen zou.
Een eerlyk man tracht te herstellen wat door zyn schuld bedorven werd, en nooit gaf V.T.
het geringste blyk dat-i hieraan wilde meewerken.
Juist van hèm ging de helsche wenk uit, dat men onder voorwendsel myner mooischryvery--bah!--m'n aanklacht smoren kon.
My dunkt dat we, na vyftien jaar wachtens, myn tekst voor den juisten mogen houden.
Toch "byzonder geacht" in 't hoogzedelyk en godvruchtig Nederland!
(Zie de alinea die begint met: "Toch zal de katastroof" tot en met de alinea die eindigt met: "een bedorven Nederlandsch Bestuur", M.D.) Ook de Noot op 't woord amokh op blz.
(Noot 141, M.D.) Moeten dan volstrekt de gruwelen van Cawnpore in ons lief Insulinde herhaald worden?
En wat anders dan woest uitbersten zal ten-laatste den lang getrapten--en daardoor gedemoralizeerden--Javaan overblyven?
Op welke Buitenplaats zullen dan de Van Twisten zitten, zy die de schuld dragen aan 'n woede zooals voorspeld wordt in Sentots vloekzang?
Daaronder waren er die hun verheffing te danken hadden aan de door den Havelaar teweeggebrachte "rilling".
Kort na de verschyning van dat werk benoemde men een indischen rykworder tot Minister van Kolonien.
Hy zou zorgen dat "geschiedenissen als van Saïdjah voortaan tot de onmogelykheden behooren zouden!" Wat hy gedaan heeft om dien vromen wensch te bereiken weet ik niet.
In-plaats daarvan heeft hy de Natie met den liefelyken oorlog op den Sumatraschen noordhoek begiftigd.
Deze laatste beide volzinnen zyn later bygevoegd.
Ik erken, in 1859 niet voorzien te hebben dat het hier bedoelde volkje my zou toejuichen.
't Ligt in den aard der zaak dat schelmen 't luidst meeschreeuwen als er "houdt den dief" wordt geroepen.
Dat weerleggen is dan ook niet beproefd.
Op één uitzondering na die welke ik behandelde in Noot 151--heeft men nooit openlyk eenig in den Havelaar vermeld feit in twyfel durven trekken.
Ik zou me waarlyk zeer misplaatst voelen in uwe Kamer, tegenover uw ministers!
Ook daaromtrent beroep ik my op m'n werkjen over Specialiteiten.
Van Twist gaat by z'n medegrondbezitters--onverschillig van welke z.g.n.
staatkundige kleur--nog altyd voor byzonder achtenswaardig door.
Hy spreekt mee over indische zaken, niet alleen alsof er niets op hem viel aantemerken, maar zelfs op den toon van 'n deskundige en bevoegde by uitnemendheid.
Ziehier eindelyk den regel die den titel van 't boek stempelt tot epigram.
't Is verdrietig schryven voor lezers die men alles moet uitleggen.
Op de beide vragen die 't boek besluiten, ontving ik nog altyd geen antwoord.
Waarschynlyk houdt de koning zich bezig met belangryker zaken dan rechtdoen en 't behouden van Insulinde voor Nederland.
Immers, indien dit niet het geval was, zou de Natie hebben aangedrongen op recht in de Havelaarszaak!
Nec lusisse pudet, sed non incidere ludum.
Het is nu juist vijfentwintig jaren geleden dat, in het najaar van 1839, de Camera Obscura hare intrede in de wereld deed.
Van dat oogenblik af, kwam er een nieuw leven in eene belangstelling, die van den beginne aan boven verwachting was geweest en nimmer was afgebroken.
Maar wat stelt het tegenwoordige geslacht zich voor, wanneer het den Schrijver van "nationale hoeden" ziet gewagen?
Wat weet het van baleintjes om lange pijpen door te steken?
Met dat al heeft de Schrijver nog niet kunnen besluiten, bij de tegenwoordige uitgave reeds in deze "dringende behoefte" te voorzien.
Het blijve voor gehoopte latere drukken bewaard, als de behoefte nog dringender, de notennood nog hooger gestegen zal zijn.
Wat Een Beestenspel betreft, ik hoop dat het Nederlandsch Woordenboek zich ontfermen zal over den Naam.
schijnt te hechten aan den steller, wiens stukje hij aldus eert.
Zonder dat woord, hetwelk hier, na vijfentwintig jaren, dankbaar vermeld wordt, ware de Camera Obscura misschien niet, en stellig niet beter, geschreven.
En, ook na vijfentwintig jaren, is dat gemoed niet veranderd.
Ook in den Vreemde is zijn arbeid niet onopgemerkt gebleven.
Er zijn voorbeelden dat vertalingen van tijdgenooten, in latere dagen, tot opheldering van duistere plaatsen in het oorspronkelijke werden te baat genomen.
Hiertegen echter acht de schrijver zich verplicht de nakomelingschap, met opzicht tot deze vertaling, eenigszins te waarschuwen.
Ziedaar het voorbericht der zesde uitgave, in deze veertiende wederom, waar men getoond heeft prijs op te stellen, in zijn geheel afgedrukt.
Een tweede, geheel herziene druk zag daarvan in het voorjaar van 1888 het licht.
13 Een onaangenaam mensch in den Haarlemmerhout.
38 Hildebrand ziet de stad, en Pieter verstout zich pot te spelen.
42 Het Diakenhuismannetje vertelt zijn historie.
49 Er komen menschen op een kopje thee, om verder het avondje te passeeren.
57 Pieter is waaratje verliefd, en hoe wij uit spelevaren gaan.
135 Kennismaking met menschen en dieren.
156 Om te bewijzen dat eenvoudige genoegens ook genoegens zijn, en voorts iets droevigs.
260 Bijvoegsel der Derde Uitgave tot de Narede en Opdracht aan een Vriend.
284 Eene Tentoonstelling van Schilderijen.
Karakterschetsen enz., 's Gravenhage, Nederl.
Ook het volgende stukje was voor De Nederlanden bestemd en reeds in handen der redactie, toen het werk gestaakt werd, en de Maatschappij van Schoone Kunsten ophield te bestaan.
Het verschijnt dus te dezer plaatse (1854) voor het eerst in druk, om het dozijn schetsjes vol te maken.
Brief van Hildebrand aan Schipper Rietheuvel.
Hoe zalig, als de jongenskiel Nog om de schouders glijdt!
Dan is het hemel in de ziel, En alles even blijd.
Een hout geweer, een blikken zwaard Verrukken 's knapen borst, Een hoepel en een hobbelpaard, Dat draagt hem als een vorst.
Voor u de geur van 't rozenbed En Filomele's zang!
Niets, niets ter wereld doet hem aan Of baart hem ongemak, Dan stuiters die te water gaan, Of ballen over 't dak.
Haast zult ge op school gekortwiekt zijn; Uw vreugd loopt snel naar 't end; Haast krijgt gij Bröder tot uw pijn, En Weytingh tot torment.
En wezenlijk, de Hollandsche jongens zijn een aardig slag.
Ik zeg dit niet met achterstelling, veel min verachting, van de Duitsche, of Fransche, of Engelsche knapen, aangezien ik het genoegen niet heb andere dan Hollandsche te kennen.
De Hollandsche jongen;--maar vooraf moet ik u zeggen, mevrouw!
dat ik niet spreek van uw bleekneuzig eenig zoontje, met blauwe kringen onder de oogen; want met al het wonderbaarlijke van zijn vroege ontwikkeling, acht ik hem geen zier.
Ten derde, heeft UEd., geloof ik, te veel boeken over de opvoeding gelezen, om een enkel kind goed op te voeden.
Ten vierde, laat gij hem doosjes leeren plakken en nuffige knipsels maken.
Ten vijfde zijn er zeven dingen te veel, die hij niet eten mag.
als zijn handen vuil zijn en zijn knie door de pijpen van zijn pantalon komt kijken; maar hoe zal hij dan ooit vorderingen kunnen maken in 't ootje-knikkeren?
of de betrekkelijke kracht van een schoffel en een klap leeren berekenen?--ik verzeker u dat hij nagelt, mevrouw!
De Hollandsche jongen is grof: fiksche knieën, fiksche knokkels.
Hij is blank van vel, en kleurig van bloed.
Zijn oogopslag is vrij; bij 't brutale af.
Liefst draagt hij zijn ooren buiten zijn pet.
Zijn haar is van zondagmorgen half elf tot zaterdagavond, als hij naar bed gaat, in volkomen wanorde.
Maar sluik is het óók niet; sluik haar is voor gierigaards en benepen harten; dat zit niet in jongens; sluik haar krijgt men, geloof ik, eerst op zijn veertigste jaar.
alles opgestopt en in rust gehouden door een bonten zakdoek.
De Hollandsche jongen, het is waar, slaat zijne bokken hardvochtig, maar in 't geven van roggebrood aan diezelfde dieren heeft hij zijns gelijken niet.
Hij is dolgraag op een paardemarkt, en wandelt op de parade voor de tamboers uit, met den rug naar de mooie mannen toe.
Gegroet, gegroet, gij vroolijke en gezonde, lustige en stevige knapen; gegroet, gegroet, gij speelsche en blozende hoop des vaderlands!
Mijn hart gaat open als ik u zie, in uwe vreugde, in uw spel, in uw uitgelatenheid; in uw eenvoudigheid; in uw vermetelen moed.
Mijn hart krimpt toe, als het bedenkt wat er, ook van u, worden moet.
Maar ook in uzelven zijn de zaden aanwezig van veel onheils en veel verdriets.
De goede hemel zegene u allen, goede jongens, die ik ken, en rondom mij zie, en liefheb!
Hij doe u lang en vroolijk spelen, en als de ernst des levens komt, zoo geve hij u ook een ernstig harte daartoe!
Maar hij late u tot aan uw laatsten snik nog veel kinderlijke en jeugdigs behouden.
want ik wil u nog geen oogenblik van priktol of hoepel aftrekken, zonder u voor die vreugde iets anders te kunnen geven dan ...
Ik kom nog eens terug op het versje van Hölty.
Hoe zalig als de jongenskiel Nog om de schouders glijdt!
Het ontbreekt zeker niet aan dergelijke lofredenen op het geluk van jeugd en kinderjaren.
En zeker, zeker is dat een droevig bewijs voor den treurigen toestand van later dagen.
Maar ik weet niet dat er ooit dichtertjes geweest zijn van zeven, acht, of negen jaar, die hun actueel geluk zoo onvoorwaardelijk hebben geprezen.
En toch dezulken waren er de naaste toe.
Maar ik roep al de Jannen, Pieten, Willems en Heinen, waarmee ik in de Jacobijnenstraat te H.
Eigenlijk vroolijke onderwerpen heb ik te geenen tijde door de collega's zien behandelen.
Van dat volop des kinderlijken geluks dan, schenen wij toentertijde toch niet heel vol, of althans niet zóo vol te zijn, dat wij het moesten uitstorten.
Dat verhoogt dan onmiddellijk hun koud geluk tot een hooger temperatuur.
Gij slaat een warme hand aan hun thermometer.
Wij lezen er ook niet meer, tot onze schrikbarende verveling, de Haarlemmer Courant, van A-Z.
Dan hebt ge--nog bloedt mijn hart--de Tafel van Werkzaamheden.
zij waren de zwakke zijde van velen onzer.
In mijn oog waren er geen hatelijker boeken.
Vooreerst waren zij veel te vol letters, en ten andere veel te vol cijfers.
Ten overvloede zijn er soms fouten in de opgave der uitkomsten; maar al zijn die er niet in, die opgaven zijn verschrikkelijk.
het hatelijk rekenboek geeft, onder den verwaanden titel "Uitkomst", op: 95 lasten, 2 mudden, 1 schepel rogge, en niet ééne kop of maat.
Maar het kwaadwilligst en het onbillijkst van diezelfde uitvinding is, dat zij u op alle mogelijke manieren sarren en in uw zwak tasten.
Wat vreugd, het schooluur heeft geslagen, Waarnaar elk kind om 't zeerst verlangt.
Ik heb het lang laten wachten, lieve lezer; maar het was uit wraak, omdat het voor mij zoo dikwijls te vroeg is gekomen.
Ik geloof niet dat het denkbeeld daarvan ooit onder eenig blond of bruin kinderhaar is opgekomen.
De school wordt, naar de nieuwste verordeningen, zoo aangenaam en dragelijk mogelijk gemaakt.
Maar hare genoegens zijn ten hoogste negatief.
De school blijft altijd iets van het gevangenisachtige, en de meester, met en benevens al de ondermeesters iets van het vogelverschrikkende behouden.
wil er bij niet één kind in, zelfs niet bij de vlijtigste.
Ook zijn er, in weerwil van de verbeterde leerwijze, nog altijd onder, die een kind, al is het niet van de bloohartigste, als electriseeren.
laten wij deze bladzijde voor alle vliegeroplaters en soldaatjespelers verbergen en verstoppen; maar laten wij het bekennen: daar zijn Kinderrampen!
Klein en nietig, van onze verwaande hoogte beschouwd, maar gewichtig en groot, in de kleine evenredigheden van de kinderwereld.
Rampen, die benauwen, kwellen en schokken, en die niet zelden een grooten en hevigen invloed hebben op de vorming van het karakter.
De eerste en grootste hebben wij al gehad.
Het is, met verlof van Pestalozzi en Prinsen, de school.
Dat is een kanker; een dagelijks weerkeerend verdriet.
Een man met schuldeischers geplaagd ondervindt iets van het leed van een kind met meesters aangehaald.
Nu, onze goede Hölty zelf kan niet nalaten aan 't eind van zijn versje daarmede te dreigen.
Daarom wilde ik u verzoeken: heb deernis met het lot uwer telgen.
Ontziet als iets heiligs het levensgenot uwer kinderen.
Om het onderwerp eene wending te geven, en van een andere ramp uit het tranendal der kinderen te spreken, noem ik het wisselen der tanden.
Waarlijk, lieve dame, die de wereld zoo trouweloos en de mannen zoo wuft vindt!
la perte des illusions kan op uwe jaren nauwelijks zoo zwaar wegen als la perte des dents op de hunne.
Gij voelde--neen, gij voelde toch niet;--ja, helaas, gij voelde maar al te zeker--dat gij een dubbelen tand hadt.
En de voorste zat zoo vast als een muur.
Inderdaad, natuur en rede geven deze hoop aan de hand.
De ondervinding leert het echter meestal anders.
Met een grooten schreeuw gaaft gij uwe vreugde over het laatste artikel te ennen.
Hij had voor u de verschrikkingen eens scherprechters.
Hij veinsde maar effen naar uw tand te voelen; hij trok er hem verraderlijk uit.
Ondertusschen was deze slinksche streek voor u een weldaad, die voor alle volgende keeren verkeken was.--Spreek mij niet van groote-menschen-jammeren!
Het grootworden, hoe schoon en voortreffelijk een uitvinding ook, is de oorzaak veler smarten.
Want vooreerst, men steekt lange bloote armen uit de mouwen, groote en den kous uit de broek.
Neen, 't is niet aardig van de groote menschen, dat ze 't den kleinen aandoen, evenmin, als dat altoosdurende uitgillen van: "wat ben je groot geworden!" op den duur bevallen kan.
Maar daar is toch ook wel een moreele taxatie die, zoo zij de kinderen niet dadelijk grieft, hun althans menig genoegen onthoudt.
Ik spreek niet van het naloopen met hoeden en petten, en van het verschil van gevoelen omtrent het weder, dat tusschen ouders en kinderen dikwijls aanmerkelijk kan uiteenloopen.
Ik spreek van al die rampen niet,--want mijn stuk is reeds veel te lang.
Men moet haar soms kwellen en lastig vallen--tot haar nut!--maar passen wij vooral op, dit niet te overdrijven!
Een geheel volgend leven kan geen gedrukte jeugd vergoeden; want welke zaligheid zouden latere jaren te stellen hebben tegenover het verspeelde geluk eener schuldelooze jonkheid?
Op dit alles antwoord ik u: ik haat het beestenspel; en ik zal u de reden van mijn afgrijzen uiteenzetten.
Zoo zou het mij aangenaam en belangrijk zijn.--Maar hier in deze enge, bekrompene hokken, achter die dikke tralies, in die slaafsehe, weerlooze, gedrukte, angstige houding,--o!
een beestenspel is een gevangenis, een oudemannenhuis, een klooster vol uitgeteerde bedelmonniken; een hospitaal is het, een bedlam vol stompzinnigen.
Welnu; verplaatsen wij ons met onze verbeelding in de woestijn van Barbarije!
De lucht is donker; de wolken zijn dik en drijven onstuimig en snel heen en weder; de maan scheurt ze nu en dan met een waterachtigen straal.
De wind huilt door 't gebergte; de regen ruischt; van verre gromt de donder.
't Is het glinsteren van twee oogen; gloeiende kolen.
Dat was de donder niet; het was een schor gehuil; het diepe geluid van een leeuw die ontwaakt.
Een oogenblik staat hij met opgeheven hoofd brullende stil.
Hongerig gaat hij om; met woeste bewegingen, met ongeregelde sprongen, met schrikkelijke geluiden.
Een breedgeschoften buffel misschien, die hem met gebukten hoofde en sterke hoornen zal opwachten.
Dan zult gij hem met rooden muil en bespatte manen rustig zien nederliggen, zijn zege genietende, trotsch op zijn koningschap.
Welnu!--die Koning der dieren, die schrik der woestijn, die gedachte, die woedende, is hier.
Ziedaar de antichambre van zijn paleis; it van voren open vertrek, middending tusschen een salon, een kantoor, en een tentoonstelling van schilderijen.
Deze heraut, met den geschilden wilgetak in de hand, noodigt u uit.
Zijner majesteit staatsdame licht het behangsel op.
Gij zijt in zijner majesteit onmiddellijke tegenwoordigheid.
Geef u de moeite niet bleek te worden; de koning zal u wèl ontvangen.
Vergeef mij, het is een ecrin vol slangen!
Stap over dien emmer, vischvijver van den pelikaan, badkuip des ijsbeers!
Hier, op dit wagenstel, in dit roode hok, zes voet hoog en zes voet diep, ligt hij.
Zijne pooten steken onder tusschen de traliën uit: dat zijn leeuweklauwen.
schikt zich naar den rechthoek van zijn verblijf.
Gevoelt gij al het vernederende dezer waarschuwing?
Hebt gij uw illusiën, heeft de leeuw zijn prestige nog?
Gelooft gij nog aan de schets van zoo even?
Zie, hij is voorzichtig in al zijne bewegingen; hij neemt zich in acht, om zijn hoofd niet te stooten, zijn muil niet te bezeeren, zijn staart niet te schenden.
Wat onderscheidt hem van eenig tam beest?
Wat van dien lagen hyena, die de kerkhoven schoffeert?
van dien gevlekten tijger, viervoetige slang die van achteren aanvalt?
van dien wolf, dien een kloek kozak dood geeselt?
van dien afschuwelijken mandril, hansworst der verzameling?
van al die walgelijke apen, daar zooveel menschen zich vroolijk mee maken?
Altemaal zijn zij opgesloten: de vorst als de knecht, de vorst meer dan allen.
Waan niet dat gij hem in zijne natuurlijke grootte ziet.
Dit hok maakt hem kleiner; hij is wel een voet gekrompen.
Zijn oogen zijn dof geworden; hij is suf; het is een verloopen leeuw.
Een haspel in een flesch; men weet niet hoe 't mogelijk is dat hij er inkwam!
Een ziek soidaat; een grenadier met geweer en wapens, berenmuts en knevels (foudre de guerre) in een schilderhuis; Simson met afgesneden haar; Napoleon op St.
De kinderen der woestijn zouden hunne broederen, zoo zij ze hier zagen, verachten en verloochenen.
Berg dat zilveren potlood, steek die portefeuille op, gij teekenaar!
Gij hebt geene wilde dieren voor; het zijn er slechts de vervallen overblijfsels van; zij zijn naar ziel en lichaam gekraakt.
De leeuw stierf in den leeuw; de tijger is dood in den tijger.
Uwe teekening zou zijn als een portret naar een lijk ontworpen.
Gij kunt even zoo goed een petit-maître onzer eeuw tot model voor een zijner Germaansche vaderen stellen, of een mummie afbeelden, en zeggen: zoo is een Egyptenaar!
Nauwelijks kunt gij hunne vormen, hunne omtrekken, hunne evenredigheden zien of berekenen onder de slagschaduwen dezer vierkante kooien.
Hoe zoudt gij dan het eigenaardige van hunne houding kunnen raden?
Ze zijn hier als planten in een kelder; zij verkwijnen; zij zijn in een droevigen staat van ongevoel, een naren dommel verzonken.
De cipier zal elk dezer staatsgevangenen zijne afgepaste portie komen toedeelen.
"Ja, maar hij zal ze tergen, en een oogenblik zult gij ze in hun kracht zien." Wee onzer, zoo dat waar is!
Hun woede is die van operahelden, van beleedigde vaders in de vaudeville.
Het rammelen der boeien, als de gevangene opstaat om zijn brood en water aan te nemen.
Ook in het gebrul des leeuws, het gehuil der wolven en het lachen der hyena's is een pectus quod diserfum facit.
o Zoo zij mochten, zij zouden van dit behulpelijk, bekrompen genadebrood een beroep doen op hun avondmaal in de woestijn!
Weekelingen, die uw brood bakt en die uw vleesch kookt om het te kunnen verduwen!
Alleronuitstaanbaarst is mij in een beestenspel de uitlegger.
Gij lacht om zijn gemeen Fransch en nog ellendiger Hollandsch, om zijn eeuwig wederkeerende volzinnen: ik kan niet lachen.
hij noemt den tijger monsieur en de leeuwin madame; hij vertelt aardigheden op hun rekening; zij zijn de dupes zijner van buitengeleerde geestigheid.
zoo zij konden, hoe zouden zij zich op den grappenmaker wreken.
Hoe zou monsieur hem vierendeelen, madame hem vernielen.
Hij verdient een dommen glimlach aan den een, een drinkgeld aan den ander.
Hij ontneemt u het schoone zinnebeeld der moederliefde, dat gij in den pelikaan zaagt, en maakt liever een slaapmuts van zijn onderkaak.
Ellendige potsenmaker, straffeloos lasteraar, die zijne beteren bespot.
Met een paar knevels en een stok loopt hij om, en speelt den held onder de gevangenen.
Maar zoo het er op aankomt om vreemde dieren te zien: ik zie ze liever daar dan hier.
Hier ronken zij niet, hier slapen zij niet, hier sterven zij niet, hier zijn zij dood.
Hier geen dofheid, geen traagheid, geen luiheid; hier koude en ongevoeligheid.
Het is hier als in hun onderwereld: gij ziet hunne schimmen, hunne omtrekken, hunne eidola!
Niet de lage baatzucht, maar de deftige wetenschap heeft hen bijeenvergaderd.
Zij staan hier niet te kijk, zij staan hier tot uwe onderwijzing.
Hunne namen worden in eerbiedig Latijn genoemd.
Zwijgend gaat men langs hunne rijen, met al het ontzag, dat men voor de dooden heeft.
ik weet niet of gij in de 19de eeuw onzer jaartelling, en zoo ver van het paradijs, dien naam nog verdient....
maar gij hoort hem zoo gaarne, en zijt er zoo hoovaardig op; o gij, heeren der schepping!
laat u gelden in het dierenrijk, laat u gelden bij al wat slagtanden, klauwen, hoeven en horens heeft.
Spot niet, kwelt niet, vernedert niet, dooft niet uit.
Geen gevangenhuis, geen tuchtcel, geen schavot, geen kaak, geen draaikooi, geen beesten-spel.
Ja, een spel is het, een afschuwelijk wreed spel.
Moet gij een spel hebben: herstelt het molmend coliséum tot een worstelperk, en hebt ten minste de grootmoedigheid, uw gelijken met hen ten kamp te doen treden.
EEN ONAANGENAAM MENSCH IN DEN HAARLEMMERHOUT.
Onbegrijpelijk veel menschen hebben familiebetrekkingen, vrienden of kennissen te Amsterdam.
Het is een verschijnsel, dat ik eenvoudig toeschrijf aan de veelheid der inwoners van die hoofdstad.
Ik had er voor een paar jaren nog een verren neef.
Ik geloof dat hij naar de West gegaan is.
Misschien heeft de een of ander van mijne lezers hem wel brieven meegegeven.
In dat geval hebben zij een nauwgezetten, maar onvriendelijken bezorger gehad, als uit den inhoud van deze weinige bladzijden waarschijnlijk duidelijk worden zal.
En evenwel was hij een beste, eerlijke, trouwe jongen, prompt in zijn zaken, stipt in zijn zeden, godsdienstig, en zelfs in den grond goedhartig.
Maar er was iets in hem--ik weet het niet--dat maakte dat ik met hem niet op mijn gemak was; iets lastigs, iets impertinents, in één woord iets volmaakt onaangenaams.
Het in ernst voor uw hoed op te nemen, is wat al te gek.
Het met een: "hé, vindje dat?" af te laten loopen, verraadt volslagen gemis van tegenwoordigheid van geest.
Te repliceeren met een hatelijkheid op des critici eigen hoed, is wat kwajongensachtig.
Zoodat de critische hoedeninspecteur gewoonlijk de voldoening heeft eene kleine verlegenheid te weeg te zien gebracht, welke hij met demonischen wellust geniet.
Men zou intusschen verkeerd doen, zich dien waardigen Amsterdamschen jongen voor te stellen als ongelukkig, ontevreden, of zwartgallig.
Hij was alleen maar hatelijk, en zulks deels uit gewoonte, deels uit een diepe en misschien voor hemzelven verborgen jaloezie.
nog veel beter van zijn moeder kan overnemen, dan uit de classieke literatuur halen.
Trouwens hij verstond maar zeer weinig Latijn.
Kende hij mijn lievelings-auteur, hij haalde er in gezelschap de leelijkste plaatsen uit aan, met bijvoeging van "zoo als Hildebrands hooggeloofde die of die zegt".
En ik weet niet welke bezwerende of magnetische kracht hij op u uitoefende, om u geheel weerloos te doen zijn.
Hij zou morgen, na ochtendkerktijd, bij mij komen, en 's avonds met den wagen van achten weer vertrekken.
De uren daartusschen zouden wij aan de vriendschap en het genoegen offeren.--Ondertusschen had ik plan gemaakt voor eene andere vriendschap en een ander genoegen.
Het opgemelde plan was met groote opgewondenheid en wederzijdsche goedkeuring gemaakt.
Het was als of onze zielen er in samensmolten.
Edoch het was bestemd, dat hij den zondag van den 15den Juli in den Haarlemmerhout zou doorbrengen.
"Ha, hoe maakje 't, Rob!" riep ik uit toen hij binnenstapte.
"Mijn vriend, de student Boerhave, neef".--Was het valschheid dat ik hem hartelijk ontving?
Toen ik over het plan van Zomerzorg en de Breezaap heen en hij werkelijk daar was, nam ik er den besten kant van; en ik had hem toch ook in zoo lang niet gezien.
"Mijnheer moet anders aan lange enden gewoon zijn," merkte Boerhave aan, ik geloof om zijn aardrijkskundige kennis van de hoofdstad te toonen.
Boerhave en de nederige inwoner van het malle, kleine stadje waren er mooi mee; hij verbeeldde 't niet gezien te hebben.
Ik vloog naar den portecigares en bood hem dien aan.
Hij zit altijd met zijne vingers ergens aan.
Ik begreep dat ik al vrij veel kans had om, bij eventueel overlijden van dien heer, denzelven in zijn hoogen rang in de schatting van mijn neef op te volgen.
Nu, op dat oogenblik kwam Boerhave weer binnen.
Wij gebruikten koffie en brood, welke beide artikelen de eer hadden de volkomen goedkeuring van mijn neef weg te dragen.
Nu, alle welopgevoede dingen hebben hun gestelden tijd.
De nachtegalen komen in 't voorjaar, de vinken en lijsters in 't najaar; de zon schijnt bij dag, de kaars bij avond, en de maan bij nacht.
De mannetjes zijn blauw of zwart geteekend en hebben sliknatte, fijngekrulde bakkebaarden.
Zij houden haar opperkleed op, zoo dikwijls ze over een droppel water stappen, en dragen 't geheel opgesteld als er wezenlijk plassen liggen van den regen van zaterdag.
Zij eten gestadig uit haar zak; sommigen in den zwerm hebben daarenboven nog een toegeknoopte kinderluur met mondkost bij zich.
Men ontmoet ze meestal in koppels van negenen: twee mannetjes op zeven wijfjes.
Hij wandelt een gele barouchette en een blauwen char-à-bancs voorbij, die hij onder 't geboomte uitgespannen ziet, als ware 't om menigeen van huns gelijken derwaarts te lokken.
Zij drinken reeds koffie, en laten zich van den kastelein, die de vrijheid neemt van in de deur te blijven staan, omtrent vele wetenswaardige dingen onderrichten.
Alsdan rukt de voorhoede der Haarlemsche wandelaars er in.
Hem volgen, tegen halftwee, twee uren, de deftige bewoners uit de stad.
De fabrikant met zijn familie, de notaris met zijn familie, de boekhandelaar met zijn familie, en de wereldsche kinderen van den geestelijke, zonder hunne ouders.
Ook komen nu de bloemisten van den Kleinen Houtweg met vrouw en kroost opzetten.
Hij wist het ook trouwens even goed als ik.
De onbeleefdheden, die tot nog toe alleen aan ons beiden verkwist waren, werden nu ook algemeen verkrijgbaar gesteld.
De leelijkert had duidelijk bemerkt, dat ik het voor 't eerst aanhad en er van tijd tot tijd met innig welgevallen naar keek.
Alles luid genoeg om verstaan te worden door de respectieve eigenaars van het mormel, de leelijke koppen, en den jongen heer.
"Is dat een rok van je vader?" vroeg Nurks grappig aan den jongen, die hem zijn limonade bracht, en zich zeker niet zeer bekrompen in dat kleedingstuk bewoog.
"Ik heb geen vader," zei de arme jongen, en het ging mij door de ziel.
De beau-monde verscheen met al zijn gedistingueerde geuren en kleuren; met al de pracht van vederen, sjaals, parasols, mantilles, amazones, koetsiers, rijtuigen en rijpaarden.
Ik had het ongeluk gehad Nurks te voorspellen, dat hij een brillante nieuwe equipage zou zien.
Wij spraken over de ongelukken, die men met zwemmen kan krijgen.
Op een warmen zomerschen dag is 't een wellust om over water te handelen.
Boerhave verhaalde een treffend geval van schitterende zelfopoffering in een zwemmer, buitengewoon genoeg om al de eerepenningen der Maatschappij tot Nut enz.
Nurks evenwel hoorde het met de volmaaktste onverschilligheid aan en nam zelfs onder 't verhaal allerlei bijzaken waar.
Drie dames met lange reticules en opmerkelijk door roode linten op de muts, oranje tissu's om den hals en voorschooten met diepe zakken met schuifjes.
"Drie poetjes van gratietjes", zei Nurks lachende, en luid genoeg om een langen procureursklerk mee te doen lachen, die veel verder van hem af was dan de gratietjes in quaestie.
Het lied liep verder zonder stoornis af; zoodat de reticule geopend kon worden, om het bekende roodverlakte flesschebakje met blinkenden rand te voorschijn te brengen.
Ik had er een gulden op willen leggen, indien de zangeres Nurks niets gevraagd had.
Maar er was geen houden aan; dus gaf ik maar een dubbeltje.
"Hoeveel octaven kan jij wel zingen?" vroeg hij werkelijk grijnslachende, maar tegelijk een vijfje op 't blaadje leggende; want zoo was hij.
Men moet in den handel ook het vuile geld aannemen.
"Merci, monsieur", zei de harpspeelster, met neergeslagen oogen en was reeds bij den man met den gescheurden pantalon.
De lange procureursklerk was middelerwijl van plaats veranderd, en zat nu toevallig aan een tafeltje, 't welk de virtuoze alreede was voorbijgegaan.
De violen hadden ondertusschen lustig doorgespeeld; ik weet niet of men er te milder of te kariger om gegeven had.
Nu werd er nog een zeer korte, zeer vlugge trio uitgevoerd, waarop al de dames al de oogen nedersloegen, al de lippen bewogen, negen, en vertrokken.
Thans zag een eenloopend klarinettist, zonder hoed, de baan schoon om ook zijne talenten te doen hooren.
"Altijd hier in het land een opeenvolging van slechte muziek," merkte Nurks aan.
"Och, ik vind het nog al vroolijk," zei ik bemiddelend.
Nu, voor deze laatste onhebbelijkheid behoeft men geen Robertus Nurks te wezen.
Die onbeschaamdheid hebben de speelmannen, hoorenblazers, doedelaars, tokkelaars, en trommelslagers op de kunstenaars van andere vakken vooruit.
Ik geloof dat ik maar niet meer op mijn neef moet terugkomen.
Als ik het indenk, weet ik nauwelijks van waar mij de vermetelheid is aangewaaid om hem u voortestellen.
Ik vertel u nu maar niet, hoe wij in het "Wapen van Amsterdam" aan de table d'hôte dineerden.
Na al dergelijke jammeren kregen wij den goeden, besten, liefdekweekenden en vriendhoudenden Robertus Nurks aan "de Bel" in de diligence.
Nog even stak hij het hoofd uit het portier om ons toe te roepen: "niet veel zaaks!" 't welk het reisgezelschap, op goede gronden, op zich kon toepassen.
Wij wandelden tezamen nog even de poort uit; want ik noem het hek met alle Haarlemmers, die de poort gekend hebben, nog altijd met dien naam.
Het legher treckt vast in met duizenden, een macht Zoo groot als Waterlant noch oit te velde bracht, En Kennemer, en Vries en Zeeu en Holland t' zaemen.
Ik verneem met een zeker genoegen, dat er van tijd tot tijd iets van u gedrukt wordt; met een zeker genoegen, zeg ik; want wij hebben nog samen school gegaan.
Ik heb toen altijd wel gedacht dat er wat in u zat, maar ik wist niet of er ooit wat uit u komen zou.
Eerst echter wilde ik u vragen, ronduit vragen, of gij een humorist zijt?
Ik denk het half, omdat het tegenwoordig zoo ijselijk aan de orde is.
Maar gij zijt immers geen humorist, mijn waarde!
Daar is tegenwoordig zulk eene ontzettende consumtie van humor, mijn vriend, dat dit artikel verschrikkelijk duur moet geworden zijn en dan ook bij gevolg akelig wordt vervalscht.
Ik ben overtuigd dat er in iedere kerk, de dominé meegerekend, meer dan honderd humoristen bijeenzijn.
Men komt in geen koffiehuis, men rijdt in geen diligence, ja wat meer is, men zit in geen "bijwagen" zonder een humorist.
Ik spreek niet van de heele grappige, de zeer onfeilbare, en de zeer onduidelijke humoristen...
Ik kan mij ondertusschen niet verklaren hoe 't bij zoo veel humor mogelijk is, dat er nog geen betere definitie van het ding in de wereld komt.
wij drijven in humor, en niemand heeft adem om te zeggen wat het eigenlijk voor een vocht is.
Ik zou dan haast gelooven moeten dat wij er in verdrinken.
Ik heb allen eerbied voor die kunstbewerking, maar Jean Paul was somtijds een zeer onduidelijk humorist.
En après tout: wat heeft het algemeen er mee te maken?
De humoristen zijn er, zijn er in grooten getale, en vermenigvuldigen met den dag.
Eerstdaags zien wij eene koninklijke humoristen-stoeterij.
Wat ik u bidden mag, Hildebrand, ga niet onder de humoristen!
Dit was het personeel van de achterste bank geweest.
Het kind nu was zeer klein, en had een zeer groote dot in den mond.
De zilveren man had eene groote neiging tot spreken, de koperen scheen vast besloten te hebben, geen mond open te doen.
De jodin had natuurlijk veel meer achting voor den zilveren; maar de zilveren was terughoudend voor de jodin.
"Is uwé meheer Willebram, als ik vragen mag?" vroeg een zwak, pieperig stemmetje, blijkbaar toebehoorende aan iemand, die nog nooit een onbekende van de diligence gehaald had.
De vraag was tot den commissaris van politie gericht.
"Benje d......mal, kerel", zei de commissaris van politie.
"Moet hij uit dezen wagen komen?" vroeg op hupschen toon de man van het maagdelijk metaal.
Het mannetje, dat vóór mij stond, had zijn opvoeding waarschijnlijk in een weeshuis begonnen en was nu bezig haar in een diaconiehuis te voltooien.
In dien tusschentijd bekeek ik den voorgevel van de woning.
Het huis was, als mijn oom, burgerlijk, en schoon het huis ouder was, was hij toch, zoowel als zijn huis, van een vroeger eeuw.
Het had een trapgevel, en de bovenste verdieping was met kruiskozijnen in het lood.
In allen gevalle werd ik alvast in 't voorhuis gelaten, en kwam ik spoedig in een achterkamer met een hoog licht, in de onmiddellijke tegenwoordigheid van mijn oom en tante.
Hij is tegenwoordig zoo druk aan zijn examen!
Had ik tot nog toe niet de minste notie van mijn heer en neef gehad, zooras hij de kamer binnenkwam kende ik hem door en door.
Zijn geheele voorkomen sprak collegehouden uit; zijn geheele lichaam dicteerde dictaten.
Nu, indien hij den commissaris van politie getroffen had--hij was voor zes weken een bedorven man geweest!
"De neven moeten nu maar eens goed kennismaken", zei mijn tante, die tot de minzaamste aller schommelige huismoeders behoorde; "ze zijn toch allebei student".
"Ja maar", zei Pieter, nog lang niet gemeenzaam met het denkbeeld van eene kennismaking, "in verschillende vakken".
Dat was waar, en zelfs op verschillende academiën.
De verdere afloop van dien dag was als gewoonlijk bij een eerste kennismaking.
Wij bevielen elkander onderling, en ik werd dikke vrinden met Pieter.
Om Pieter ook een genoegen te doen wist ik eenige kennis van zijn vak te verraden, door de begripsbepaling van Justitia en van Ususfructus te pas te brengen.
Na den middag nam mijn oom een slaapje bij den kouden haard, en ging mijn tante eens naar boven.
Daarna dronken wij te zamen recht gezellig thee, zagen de achterkamer op haar voordeeligst, en wat dies meer zij.
had daartegen niets in te leggen dan zijn geliefkoosde verzekering "waaratje", waarvan ik evenwel, om billijk te zijn, erkennen moet, dat hij in 't geheel geen misbruik maakte.
Hildebrand ziet de stad, en Pieter verstout zich pot te spelen.
Opmerkelijk is het, dat naarmate men minder bezigheid heeft, men des te bekrompener over den tijd denkt.
Ik vond mijn oom in de voorkamer (die zulk een heiligdom niet scheen te wezen als ik mij wel voorgesteld had) juist daar hij van onder de handen van zijn barbier kwam.
Hij had zijn slaapmuts nog op het kale hoofd, daar hij gewoon was die niet vóór elf uren voor zijn pruik te verwisselen.
De bijbel werd opengeslagen, en mijn oom las er uit voor.
Waarom is zij zoo bijna uitsluitend tot de burgerlijke huishoudens bepaald, en raakt zij ook zelfs daar meer en meer in onbruik?
En nu was het oogenblik daar, dat mijn neef mij aan de stad en de stad aan mij vertoonen zou.
Wij gingen dus samen uit, en daar hij een rotting had, liet ik den mijnen thuis.
aan het Deesche hoorde toeëigenen; zoodat het de zaak van de 4de klasse des Koninklijken Nederlandschen Instituuts worden zal, daaromtrent een prijsvraag uit te schrijven.
Al voortgaande informeerde hij zich zeer sterk, hoeveel colleges de juristen te Leiden op één dag hadden en of het bij prof.
fideel was op de thé's; als ook welke colleges gemelde hooggeleerde in 't Hollandsch gaf en hoeveel prof.
zoo maar een testimonium krijgen kon; of prof.
Hij verzuimde niet den billijken Utrechtschen trots op prof.
Pieter Stastok had noch den moed, noch den slag mij iets aan te bieden; daarom bestelde ik een bittertje voor mij zelven, en hij insgelijks voor zich.
Op dat oogenblik sloeg de klok boven't buffet twee uren, en zag ik aan den overkant der straat de diligence afrijden, die mijn oom in staat zou stellen ons voorbeeld te volgen.
Er waren vrij wat menschen in het koffiehuis, maar daar wij met niemand dan met het biljart te maken hadden en geen hunner speelde, hinderden zij ons volstrekt niet.
De jongen gaf hem natuurlijk de beste die in het rek was, en wij trokken wie vóór zou spelen.
Die eer viel mij te beurt, en de partij begon.
Wij hadden evenwel nog nauwelijks eenige punten gemaakt, toen een luidruchtig geroep van "pot, jongen!" al onze zaligheden verstoorde.
Het geroep kwam van een winderigen jongen advocaat, die pas voor de studentensociëteit te Utrecht bedankt had, en nu nog voorhing op de particuliere sociëteit te D.
en van dit interregnum gebruik maakte, om alledag in het koffiehuis "de Noordstar" pot te maken.
"Vierentwintig uit, menheeren!" riep de jongen ons toe, en tegelijk het korfje schuddende, waarin hij de potballen had, bood hij ze ons aan.
aanwezig was, en tevens eigenaar van de kleine comedie, die aldaar ingelijks bestond.
Pieter Stastok ging zelf naar de lei om den jongen advocaat in te fluisteren dat hij het was.
De vier had een bejaard tweede luitenant van de infanterie, met de medaille van twaalfjarigen dienst.
De vijf had een chirurgijnsleerling, die te veel tijd had.
De zes, een kort, dik man met stoppelig grijs haar, die een graankooper scheen te zijn.
Deze scheen de boezemvriend van den bejaarden luitenant der infanterie met de medaille van twaalfjarigen dienst te wezen.
Petrus Stastokius Junior moest alzoo op het acquit spelen, en hij maakte zich werkelijk tot dien arbeid gereed.
Tot zoover ging Petri Stastokiï wetenschap om op het acquit te spelen.
Het zou onmenschelijk geweest zijn hem "te maken" en daarom, mijn eigen bal stevig "houdende", bracht ik den zijnen naar onderen, een goed eind voorbij den milieu.
Hij maakte: en zoo gebeurde het dat Petrus Stastokius andermaal op het acquit spelen moest.
Hij was nu zoo ver, dat het zweet hem in groote parels op het voorhoofd stond.
"Dat wordt een collé, mijnheer"; riep de barsche stem van den pikeur.
"Dat doet men niet, mijnheer!" riep de pikeur, hevig met de keu op den grond stampende.
"Het was een ongeluk"; stamelde Pieter, die nu zoodanig transpireerde, dat ik vreesde dat zijn bril op den vloed zou afdrijven.
"Het was een lompigheid", brulde de pikeur.
"Leve het snijen!" riep de chirurgijnsleerling.
"Die mijnheer is gevaarlijk!" schertste de bejaarde luitenant.
"Aas één appèl, drie acquit, vier speelt!" riep de biljartjongen.
Ik geloof dat mijn neef poogde in een onverschillige houding zijn neus te snuiten, maar het had er niets van.
Het derde toertje liep goed voor Petrus af, maar het vierde was geschikt om hem er gansch onder te werken.
De pikeur lag voor den middelzak; het was een gemakkelijke bal; een kind kon hem maken.
"Je kunt hem best sauveeren", zei de pikeur, "en goed afkomen ook".
Dit was volmaakt overeenkomstig de gezindheden van Pieter, die, uit aanmerking van den snijbal, voor geen geld ter wereld hem maken wilde, zelfs al moest hij er slecht op afkomen.
De een noemde hem een Mingaud, de ander een blauwbaard, de derde een boa constrictor, allen te zamen: "den mijnheer van de vlag".
En onder dit alles stond, met verwilderden blik, het onschuldig voorwerp van al dit rumoer altijd maar krijt aan zijn keu te strijken.
"Die witte!" riep de verloopen student, die een grappenmaker was.
"Die ronde!" zei de chirurgijnsleerling, niet minder aardig.
"De beste", zei de leverkleurige pantalon, die ook iets zeggen wou.
"De benedenste", zei de dikke graankooper, die medelijden kreeg.
De verloopen student bood mijn neef den bok aan.
Pieter zag hem aan met een blik van machteloozen haat en stootte een voet of drie mis.
"Strijk de vlag!" riep de chirurgijnsleerling.
De pikeur had zich bij voorraad gewroken.
Van dat oogenblik aan bood de luitenant Pieter een gulden; maar hij was te zeer van zijn stuk om te verkoopen.
Op straat gekomen scheen de frissche octoberlucht Pieter weer moed en verwaandheid toe te waaien.
Ik had alles gezien, en wist dat de graankooper het potje zou gewonnen hebben eer wij thuis waren.
Het diakenhuismannetje vertelt zijn historie.
Drie dagen had ik bij de familie Stastok vertoefd, en in dien tijd was ik groote vrienden met Keesje geworden.
Keesje was een eenvoudig, braaf, goedaardig mannetje.
Hij had een flauwe herinnering van zijn vader, die borstelmaker geweest was en groote "zulveren" gespen op zijn schoenen had gedragen.
Hetgeen, volgens de inlichtingen van mijn oom, 's mans carrière het meest had gedwarsboomd, was zijne verregaande onnoozelheid en daaraan geëvenredigde menschenvrees.
De paden waren niet met gewoon gras, maar met roode en witte madelieven en z.g.
In dit priëeltje zocht ik, op zaterdag morgen na den ontbijt, met een boek onder den arm, het zonnetje.
Waarom ik het boek niet opensloeg zal terstond blijken.
Met een diepen zucht trok hij daarop zijn jas uit, zoodat hij mij in zijn eng zwart vest met mouwen, al het magere en gebogene van zijne gestalte zien liet.
De roode blikken tabaksdoos, die half uit den eenen vestzak stak, bleef onaangeroerd, en met wederom een diepen zucht hing hij den rok van mijn oom over den knaap.
Wanneer men den volzin herhalen moet, die men op een eenigszins meewarigen toon heeft uitgesproken, is 't glad onmogelijk het met dezelfde woorden te doen.
Kees ontstelde, zag mij aan, en bleef mij een oogenblik met strakke oogen aanzien; daarop vatte hij weer een mouw van mijn ooms zondagschen rok en begon op nieuw te borstelen.
"Foei, Kees!" zei ik, "dat moet niet wezen: ik zie waterlanders, dunkt me".
Keesje veegde zijn oogen met de mouw van zijn vest af en zei: "'t Is een schrale wind, meheer Hildebrand".
Keesje schudde het hoofd en ging hardnekkiger dan ooit aan het schuieren.
De oude man zag vreemd op bij het hooren van het woord "vrind".
Helaas, misschien was 't hem op zijn negenenzestigste jaar nog geheel nieuw.
Een zenuwachtige glimlach, die iets verschrikkelijks had, kwam over zijn mager gezicht; zijne grijze oogen luisterden eerst op, werden toen weer dof, en schoten vol tranen.
Zijn gansche gelaat zeide: ik zal u vertrouwen.
Ik antwoordde dus dat ik Klein Klaasje niet kende.
"Maar wat is het dan voor een man?" vroeg ik.
een dwerg, zoo waar as ik hier voor je sta.
Ik wenschte hartelijk naar wat meer orde in de berichten van Keesje.
Als er 'en school uitgaat, leggen de jongens centen bij mekaar, en laten Klein Klaasje dansen.
Dan springt ie om een stok net as zoo'n aap, en dan maakt ie zijn bochel wel eens zoo groot.
Terecht begreep ik dat Keesje minder jaloersch was van den bochel dan van diens geldige vrucht.
Ik zou nies uitvoeren; ik zou centen krijgen; ze zouen om me lachen....
En den volzin omkeerende, voegde hij er, zeer bedaard den rok van den knaap nemende en hem opvouwende, nog eens bij: "drinken zou ik niet".
een leelijk huis; met rooie deuren en vensters; en van binnen alles rood en alles donker.
Nou; meheer weet wel dat we daar allemaal arm zijn, allemaal even arm; ik kan et niet anders zeggen, net precies, denk ik wel, as op 't kerkhof.
Ik en een ander verdienen iets, maar et helpt niet.
We brengen et in bij den Vader; en de Vader geeft ons alle weken zakduiten.
Als ik oud wor, verdien ik geen kopere' cent meer; maar ik krijg toch de' zakduit.
Het was aandoenlijk een man van bij de negenenzestig te hooren spreken van "als ik oud word"!
Klaas doet niets, dan nou en dan de straat voor iemand wieden.
Klaas houdt zich gek; Klaas danst met zen bochel; en as ie centen krijgt van de lui en van de kinderen, dan wandelt Klaas de poort uit.
"Et is een herberg in de Hazelaan, daar drinkt Klaas 'en borrel; en welreis twee, en welreis drie borrels".
Hij haalt 'en oranjeschilletje bij de' drogist.
Dan krijgt hij 'en blok aan zen been, want hij is te oud om op de bok gelegd te worden, en men kan em ook niet op zen bochel slaan; maar wat is 't as ie met het blok loopt?
Klaas is ondeugend geweest; Klaas het 'en graantje gepikt; en de Vader het Klaas al zen centen afgenomen.
Ik had et gespaard toen ik in de apteek was.
Somwijlen, als ik 'n drankje buiten de stad brocht, op een buitenplaats of in een theetuin, zei de meheer of de mevrouw: geef de' looper een dubbeltje; 't is slecht weer.
't Gaat alles goed bij zulke menschen; bij leven en sterven.
"Ik denk nogal dat je 't na je dood ook heel goed zult hebben, Keesje!" zei ik.
Hij zweeg een oogenblik; en weder kwamen de tranen.
Deze arme man kon alles verdragen: schrale spijs, een hard bed en, naar de mate zijner jaren, harden arbeid.
Hij had geen eigen huis, hij zou geen eigen graf hebben: o had hij dan ten minste de zekerheid dat zijn allerlaatste gewaad het zijne wezen zou!
Maar ik wou nog meer; ik wou fassoendelijk begraven worden.
De bediende van den apteker had het zoo beschreven; het geld was in et pampiertje; en alles in een leeren zakkie: dat heb ik dertig jaar op me hart gehad....
Of ie et gezien het as ik me uitkleedde, of as ik me aankleedde, of toen ik ziek was, of dat ik er hardop van gedroomd heb, ik weet et niet.
Ik zou wel haast zeggen dat ik er van gedroomd had; want ik denk er altijd om.--Verleden dinsdag had et den heelen voormiddag geregend, as meheer wel weten zel.
Het was te slecht weer; de jongens hielden zich niet met hem op.
Zen zakduiten waren ook weg, en hij had een razenden trek om na de Vette Vadoek te gaan.
"Kees", zeid' ie na den eten, "leen me zes centen".
"Klaas", zeg ik, "dat doei ik niet; want je verzuipt ze toch maar".
"Kees" zeid' ie, "ik mot ze hebben", zeid' ie.
Maar ik zeid' er bij: "Klaas, je bent een schurk!" Dat zei ik.
de broers vertelden 't me, toen ik in 't Huis kwam.
We gingen na' de mannezaal en kleedden ons uit.
Toen ze allemaal sliepen, stak ik me hand onder me hemd om et zakkie weg te nemen en, als ik kon, in 't strooi van me bulster te verstoppen.
Maar eer ik et los had, daar ging de deur ope', en de Vader kwam op de zaal met 'en lantaren.
Ik viel achterover op me kussen met et geld in me hand, en tuurde as 'en gek mensch na' de lantaren.
Ieder stap, die de vader dee, voelde ik op me hart.
"We zellen 't voor je bewaren", zei de Vader, en maakte het zakkie ope', en telde et geld bedaard.
Mijn eigen oogen hadden et niet gezien sunt ik et er in genaaid had; dat was dertig jaar geleden; et was mijn, eigen, lief, begrafenisgeldje.
"Klaas", riep ik hem na, "het et je verteld, omdat ie"....
maar wat holp het of ik gezeid had, omdat ie 'en lap is!
wat holp et of ik hem verteld had dat Klaas alle dag na' de Vette Vadoek ging?
"Zou er bij de Regenten niets aan te doen zijn, Keesje?" vroeg ik vertroostend.
"Dat's wat kras, Keesje", zei ik; "en wanneer"....
"Zel ik?" zei de arme man, door mijn stelligen toon bemoedigd.
En zijn oogen afvegende met een blij gelaat, gaf hij mij de hand.
"En is uw jassie goed genoeg geborsteld?" vroeg hij verder; "as er iets an mankeert, mot meheer 't maar zeggen".
Maar hij kwam mij achterop, met den linkerarm in een laars van Pieter en den schoenborstel in de rechterhand.
Ik ging naar mijn oom en wist dien te bewegen naar de Regenten te gaan.
De president liet den Vader bij zich komen, en daarna den vader rondgaan bij de andere Regenten, om ze tot een extra vergadering te convoceeren.
Op die vergadering moest eerst Keesje binnenkomen, en vervolgens buitenstaan; daarna moest ook de Vader binnenkomen, en vervolgens buitenstaan.
Keesje heeft nog twee jaren zijn geld "vlak op zijn hart" gedragen.
En toen ik in 't verleden jaar het kerhof te D.
Had hij misschien in zijn laatste oogenblikken nog aan Hildebrand gedacht?
Er komen menschen op een kopje thee, om verder het avondje te passeeren.
Des zondagsavonds was de tuinkamer in haar schitterendste pracht.
Ik zal pogen er u een flauw denkbeeld van te geven.
Daaromheen staan vijf stoelen geschikt, met hooge ruggen en zittingen van groen gebloemd trijp.
Men maakt dat tegenwoordig zoo goed niet meer.
Als men onder de tafel kijkt, ziet men als twintig vurige oogen, van wege vier stoven; de vijfde vonkelt niet; het is een steenen.
Daaraan, en aan de plaatsing van het theegoed, en aan den verlakten ketel, die naast den stoel staat, ken ik de plaats mijner eerzame moei.
Midden op de tafel staat een dierbaar pronkstuk.
Het is een verbazend groote bronzen lamp, die door een olifant getorst wordt, in wiens voetstuk een speelwerk verborgen zit.
Hij had al wat kleedij was laten modernizeeren.
Een heerlijk oogenblik om zijn portret te maken!
Mijn oom, schoon in de zestig jaren oud, is hetgeen men voor dien ouderdom, nog "een kras ventje" noemt.
Hij is niet groot van postuur, en heeft, om hem recht te doen, geen ander lichaamsgebrek dan zijn hooge linnen halsboorden.
Deze zijn heden, wegens het feest van den dag, nog ééns zoo hoog, zoodat ze zelfs de uiteinden van zijne ooren in eenige ongelegenheid brengen.
Op dit oogenblik treedt mijne tante binnen, die het toilet van mijn oom volmaakt, door hem een grooten, schoonen linnen zakdoek met breede zoomen aan te bieden.
Gij hebt lang gemerkt dat zij een neepjes-mutsje draagt.
Wij laten haar, eenigszins vermoeid van al de bereddering, plaats nemen om thee te zetten, en slaan terwijl onze oogen op Pieter Jr., die juist binnentreedt.
Ook hij ligt onder zijn, wat de zeelieden noemen, beste tuig.
Oom kijkt een paar malen op zijn horloge, om aan te merken dat Ds.
Dit is, in 't voorbijgaan gezegd, de eenige reden, waarom Petrus Stastokius Sen.
Het duurt evenwel niet lang of een bescheiden belletje kondigt de aankomst van den eerstverschijnenden gast aan.
Gij kunt ondertusschen zelf een versche pijp stoppen.
Hij is evenwel zoo min een zilversmid, als de pikeur een commissaris van politie was.
Ik ben ongelukkig in mijne waanwijze gissingen geweest.
Hij is alleen maar oudste commies ter secretarie van de stad D.
Behalve dit, oefent hij het ambt van makelaar uit.
Pieter is onder zijn verhalen verstrooid, rookt wanhopig door, grinnikt als er een vertelsel, en stopt een nieuwe als er een pijp uit is.
Ik sta op heete kolen om eens nader kennis met de dames te maken.
"Dat wil ik óók wel tantelief!" zei ik, en trad naar haar toe, om haar den grooten ketel vooreerst wat lichter te maken, daar zij hem onmogelijk tillen kon.
Mejuffrouw Van Naslaan was een zeer wijze dame, die zeer verstandige bevindingen had.
Mevrouw Dorbeen daarentegen was een rammel, trotsch op haar mevrouwschap, haar muts en haar echtgenoot.
Ik had van haar hooren spreken als van iemand die heel mooi een vers opzei, dat ik wel geloofde, daar zij sterk brouwde, en zeer rollende bruine oogen bezat.
De manszuster van mejuffrouw Van Naslaan heette Mietje, en was volstrekt niets dan een goed mensch.
Hierop nam zij haar breiwerk weer op, en telde de steken van het toertje, daar zij aan bezig was, na.
wat heb ik je in lang niet reis hier gezien.
Het heugt me nog dat je met Pieter speelde.
"Dat zeg ik zoo dikwijls", zei mejuffrouw Van Naslaan.
En ik zeg maar, hoe ouder dat je wordt, hoe meer de tijd vliegt; maar je jonge jaren, kind!
En onze voorvaderen",--hier nam hij de pijp uit den mond, om er den derden knoop van mijn ooms rok onder 't spreken onderscheidene kleine tikjes mee te geven--"onze vaderen ...
ik vraag je of ze der zoo veel slechter aan waren dan wij?--onze vaderen, mijnheer!
die wisten--Piet, geef me 't komfoortje reis aan--die wisten handen uit de mouw te steken, al zeg ik 't zelf;--en wat ik altijd zeg--ze pasten op er tijd.
"Beste schat!" zei Dorbeen, toen het heel stil was, met een lief lachje--"ze hebben immers al heel veel van mij gehoord".
Pieter was intusschen achter den stoel van Koosje gaan staan rooken en werd op deze woorden bleek.
Hij gevoelde dat hij er nooit iemand, laat staan een vrouw, laat staan de zijne, in, zou, kunnen, doen, loopen.
Want ik vind dat het beste goed het 'et beste uithoudt.
"Hoor eens," zei Stastok tegen Dorbeen: "je moet maken dat je vrouw reis reciteert, hoor".
"Och toe, mevrouw!" zei Koosje met een allerliefste uitdrukking van gelaat.
"We moeten mevrouw niet overhaasten", zei mijn tante.
Toen zij zoover gekomen was, hield mevrouw Dorbeen haar zakdoek voor den mond en had een hevigen aanval van hoesten.
Zij begon op nieuw en geheel in denzelfden toon, maar andermaal bracht zij 't niet verder dan tot "de winterboei".
Zoodat mejuffrouw Van Naslaan dadelijk begreep dat zij wel ingezien had dat er achter die hoestbui meer zat.
"Die winterboei boeit je tong, lieve!" merkte mijnheer Dorbeen droogkomiek aan.
daar had ik het nou net, en nou breng jij er me weer af.
Aldus ging mevrouw Dorbeen voort op een hartroerende wijze het hartroerende meesterstuk des grooten Borgers te bederven.
Bij het derde couplet begonnen hare oogen te rollen, en bij het vierde rolden zij zoo zeer, dat ik vreesde dat zij van hare wangen afrollen zouden.
Ach, du lieber Augustin, Augustin, Augustin!
Het was het speelwerk in de lamp, door mijn tante, in schijn van lepeltjes uit het lepeldoosje, dat vóór den olifant stond, te zoeken, opgewonden.
Ik begreep na waarom zij er zoo op gesteld was geweest, dat mevrouw Dorbeen haar reciet mocht hebben uitgesteld.
hevig uit te rollen, rolden terug met de snelheid van een spoortrein.
't Is anders de aardigheid, dat het zoo onverwachts begint, een poosje nadat het opgewonden is.
Mijn tante zou gaarne, in dat oogenblik van verlegenheid, den geheelen bronzen olifant den kop ingedrukt hebben.
Het was een tartend geluid voor mevrouw Dorbeen, en zij beefde inwendig van toorn.
het vers was zoo goed als uit; de vrienden verliezen er niet veel bij.
Ik stoorde mij volstrekt niet aan de heeren, en plaatste mij zoo, dat ik het lieve gezichtje van Koosje vlak voor oogen had; men moet wat hebben voor de moeite.
"Uit het Fransch!" herhaalde de heer Van Naslaan, met een bedenkelijk gezicht mijn oom aanziende.
"Kom aan, dat 's goed!" zei mevrouw Dorbeen.
Koosje zat hevig te festonneeren, en ik zag niets dan haar gescheiden haar.
Mevrouw Dorbeen kon een klein lachje van zenuwachtige voldoening niet onderdrukken.
De heer Van Naslaan knikte zeer verstandig.
"Dat is heel lief!" zei mijn goedhartige tante, halfluid.
"Och heer!" zei mijn tante halfluid, en haar oogen werden allervriendelijkst klein.
Wat lacht gij vriendlijk, als wij ze u met speelgoed vullen!
Koosje, die van tijd tot tijd al eens had opgekeken, hief hier haar schoon gezichtje geheel op en staarde mij aan.
De allerlaatste regel scheen mij volmaakt ook op haar toepasselijk.
Uw mondje bracht den vrede, De vreugde en 't zoetst geluk in onze woning mede, Zoo vurig afgesmeekt, met zooveel angst verbeid!
Gij kijkt de wereld, daar gij niets van vat, in 't ronde!
Blank lijfje zonder smet, blank zieltje zonder zonde, Ik eer uw dubble maagdlijkheid!
Tante knipte een traan weg; mejuffrouw Van Naslaan knikte twee-, driemaal met het hoofd.
mij, en mijn broedren, en mijn vrinden, En hen zelfs, die een lust in mijne tranen vinden, Indien er zulken zijn misschien!
En ik wed dat zij aan Pieter dacht, toen hij klein was; maar ook ...
och, zeker ook aan het kleine Truitje, dat gestorven was vóór haar vijfde jaar, en daar zij niets van overhad dan een klein vlokje haar aan haar middelsten vinger.
"Hé ja;" zei Mietje met de kalfsoogen, die ditmaal velen vooruit was.
"Niet waar, juffrouw Van Naslaan?" zei mevrouw Dorbeen!
"O, maar het is allerliefst; het vèrs" (zij drukte op het woord) "het vers is allerliefst!" Blijkbaar wilde zij zeggen: wat het opzeggen betreft, dat kon beter.
Koosje was geen moeder, en kon er dus "het rechte niet van hebben", maar haar glinsterende oogjes en bleeke wangen zeiden genoeg dat zij de poëzie verstaan en gevoeld had.
"Van wien is het gedicht?" vroeg de heer Van Naslaan.
Ik heb in de Letteroefeningen, dunkt mij ...
"Ik weet niet, mijnheer!" antwoordde ik.
"Verwar je hem ook met Jacques Julin?" vroeg de makelaar.
"Is dat die, die dat boek over Barneveld geschreven heeft, dat we laatst in het leesgezelschap gehad hebben?" vroeg oom terzijde aan Pieter.
Het gesprek werd spoedig weder algemeen en levendig.
Ik maakte veel werk van de zeventienjarige, en Pieter week niet van haar stoel.
Onder zulke omstandigheden ging ik naar bed.
Pieter is waaratje verliefd, en hoe wij uit spelevaren gaan.
De knorrigheid, waarmee Pieter was te bed gegaan, was mij in 't geheel geen raadsel geweest.
Men heeft opgemerkt dat hij den geheelen avond niet bij uitstek veel gesproken heeft, terwijl hij anders onder zijn vaders vrienden praats en waanwijsheid genoeg had.
Maar twee kleine omstandigheden hadden hem gehinderd en belemmerd, te weten: liefde en haat.
"Goeden morgen, neef!" zei hij, op den rand van zijn bed in gedachten zittende, en nog zonder bril.
Pieter bloosde, en bukte om een kous aan te trekken, met zooveel inspanning dat het lijken moest of hij alleen daarvan een kleur kreeg.
"Vindje dat?" vroeg Pieter, zijn tweede kous aantrekkende en naar de waschtafel gaande.
"Niet?" riep ik verwonderd uit en ging overeind zitten.
Verliefdheid, die haar voorwerp verloochent, verraadt zich ontegenzeggelijk.
"Ik dan wel!" zei ik uit het bed springende.
"Varen?" vroeg Piet op den toon der alleruiterste verbazing.
"Je kunt mooi genoeg praten--mijnheer!" zei Pieter, met de tanden op elkaar en bevende van haat.
Pieter haastte zich schrikkelijk met kleeden en liep de trappen af.
Toen ik beneden kwam, zat hij veilig onder de vleugelen van zijne ouders een pijp te rooken, als een Fransch romanticus zeggen zou: "enveloppé de sa colère".
Na den ontbijt ging hij in den tuin, ik volgde hem op de hielen.
"Laat me gaan," riep hij met een gezicht als een oorworm.
Wat drommel; is nu 't woord minnekoozen een woord om boos om te worden?
Ik zal van de heele zaak niet spreken; maar we gaan roeien, man; we gaan roeien met de dames.
Wij huurden het dus voor den geheelen achtermiddag van den volgenden dag en kweten ons vervolgens van onze uitnoodigingen, die op eene innemende wijze werden aangenomen.
Wij bepaalden onderling dat Koosje meer bijzonder onder de zorgen van Pieter staan zou, en ik mij meer dadelijk tot den ridder van Christientje zou opwerpen.
Wij hadden de dames verzocht mantels mee te nemen.
De andere dag was een allerheerlijkste najaarsdag en alles beloofde genoegen.
"Wat scheelt er aan, amice?" vroeg ik verschrikt.
"Och, die ellendige Dolf!" zei hij, zich tot zijn moeder wendende.
Het was dus niet te verwonderen, dat mijn tante op het hooren van den enkelen naam van dezen onmensch een koude rilling over haar rug gevoelde.
Inderdaad, ik geloof dat de haren haar onder de kornet te berge rezen.
En hij zag mij stijf in 't gezicht, om mij al de ijslijkheid van deze Jobstijding te doen beseffen.
Christientje heeft haar verteld dat ze met Koosje, en mij, en een Leidsch student uit varen ging, en toen wou ze met alle geweld ook mee.
"Hoor reis," zei tante, gerustgesteld door het meegaan van de zuster, die bij de bevolking van D.
"Och, mijn plezier is er nu alweer af," bromde Pieter, en verliet de kamer, om in zijn vertwijfeling nog wat aan zijn tabellen te gaan knutselen.
Ik had ondertusschen de ontmoeting van de contrasteerende heeren Dolf en Pieter wel eens willen zien.
Zij was in haar hart een Jan-Pret, en scheen niet tegen een kleintje op te zien.
Wij hadden het schuitje in den singel laten brengen en derwaarts had Keesje den rijnschen wijn getorst.
Amelie wier peettante eigenlijk Meeltje geheeten had, was zeer bijzonder gekleed.
Haar kleine voeten staken in nanking slobkousjes, die haar fijnen enkel zeer wel deden uitkomen.
Zoo als zij nu naast haar buikigen broeder voortschreed, maakte zij in mij de gedachte aan den eersten droom van koning Farao zeer levendig.
De ontmoeting van de drie dames was uiterst hartelijk en lieftallig; die van Van Brammen zeer vroolijk.
Jongens, dat is een knap schuitje; waar haalje dat van daan, Piet?
Hildebrand, ik heb je nog gezien toen je groen was; je hadt een kaneelkleur jasje aan, allemachtig leelijk.
"Heiwat!" zei Pieter, die alweer zoo kwaad was als een spin.
Ik nam de taak van ceremoniemeester op mij, en plaatste mij op de achterste roeibank.
Daarnaast, of naast Koosje, naar verkiezing, de vroolijke Christien, die met alles tevreden was; Dolf aan 't roer.
Pieter en ik vielen aan 't roeien; maar het bleek duidelijk dat de eerstgenoemde het of nooit meer, of in lang niet gedaan had.
"Je hoeft den singel niet uit te diepen," riep Dolf hem al heel gauw toe, daar hij de riemen met een hoek van bijna negentig graden in 't water plantte.
"Ho wat, Pietje!" riep de gehate stuurman nu weder, terwijl Koosje lachte, Christien proestte, Amelie een klein gilletje gaf.
Pieter wenschte van harte, dat Dolf onmiddellijk in 't water gevallen en naar den grond getold ware.
Het roeien is zulk een heksewerk niet; het kwaad was spoedig hersteld en, met hem een weinig te gemoet te komen, kon ik maken dat Pieter binnenkort al vrij wel slag met mij hield.
Wij roeiden den singel uit en de kleine rivier op, die de trots en de glorie van D.
uitmaakt, en waren spoedig in het ruime.
Daar viel het roeien nog veel makkelijker.
De dames vonden het dolprettig op het water, Koosje was allerliefst, Christien alleruitgelatenst, Amelie allersentimenteelst.
De dames zullen beter weten dan ik, hoe het komt dat zij er reden toe geven.
"Maar wil ik je nou niet reis aflossen, men lieve galeiboeven?" vroeg Dolf ons met hartelijkheid nadat we een goed half uur geroeid hadden.
Pieter heeft me gesproken van een boerderij, waar we aan kunnen leggen om iets te gebruiken.
"Ja wel, bij Teeuwis," viel Dolf in, met al de snelheid van iemand die alle dergelijke inrichtingen van buiten kende.
Dan zullen we wat uitrusten, en dan roeien we langzaam naar de kom terug, die we daar zoo pas zijn voorbijgegaan.
Amelie zuchtte over haar broeders ongevoelig hart.
Nog een slag of vijftig en wij waren aan de boerderij.
Wij stapten aan wal, tot niet weinig genoegen van Pieter, die van de riemen en van Amelie verlost was.
Het eerste deed hem evenwel bijna nog meer genoegen dan het laatste.
Hij liet de zorg voor zijne zuster aan den ongelukkigen Pieter over.
De schuit werd vastgelegd, en een heldere boerin kwam buitenloopen om ons welkom te heeten en te zeggen dat we binnen moesten komen.
Maar wij verkozen een tafeltje op de werf te hebben, om immers zoo veel mogelijk van de frissche octoberlucht te genieten!
Want de wijn werd, op de schikking der dames, epicuristisch geheel voor de drijvende zaligheid bewaard.
Dolf vroeg onder veel grappen om een beetje jenever met suiker; en Pieter maakte zijn zakdoek in een kopje melk nat, en hield het verzachtend vocht tegen de blaren in zijn hand.
Er was een schommel aan den anderen kant van het huis, en Dolf noodigde de dames tot zijne genoegens.
Christien had er een dollen zin in, en Koosje ging ook mede, en Pieter volgde natuurlijk.
Amelie hield er volstrekt niet van, en kreeg er "zoo'n ijselijken steek in de zij" van.
Ik bleef dus om haar gezelschap te houden met haar aan ons tafeltje zitten, dat mij wonder wel beviel, daar ik moe van 't roeien was, en nog veel roeiens vooruitzag.
Voor een sentimenteel meisje was er op die werf niet veel te zien.
De kinderen keken haar strak aan, maar gaven geen antwoord.
Geen antwoord; maar eenige verwondering in 't oog van 't zesjarig meisje; want op 't boerenland noemt men een eend geen diertje.
Amelie zag dat zij met deze Arkadische kleinen niet vorderde, haalde de schouders op, en zweeg.
"Onze zeug het ebigd," zei het meisje opeens, uit zichzelve.
"Wat zegt het schepseltje?" vroeg Amelie, voor wie deze inlichting volkomen onverstaanbaar was.
Amelie kreeg een kleur, voor zoover haar vel daartoe in staat was.
Ik stelde Amelie voor, de kraamvrouw te gaan zien; want ik vond het pikant een sentimenteel meisje in een boerenloods bij een zeug met veertien biggen te brengen.
Maar zij had er geen zin in, en scheen eenigszins gebelgd over het voorstel.
De schommelaars kwamen weerom, met kleuren als boeien.
Toen de dames een weinigje waren uitgerust, stelde ik voor weer aan boord te gaan, om zoo spoedig mogelijk naar de kom te roeien, waar wij zouden drijven, drinken, en dwepen.
Dolf moest op de achterste roeibank, ik op de voorste, en Pieter, met zijn beblaarde handen, aan 't roer.
Haar wensch geschiedde, en wij waren in een oogenblik bij de hemelsblauwe bloemekens, waarvan de vraag was.
In een van die tusschenpoozen begon Dolf ons bij den Zwitserschen Robinson te vergelijken.
Zijn hoed dobberde op de ongewisse baren.
Welnu, hij heeft een denkbeeld van onzen toestand.
Hij deed als hem gezegd was, en in een oogenblik was hij op het terrein der gezegende vergeetmijnietjes.
Pieter was kopje-onder geweest en tot het midden doornat.
Hij zag er hartverscheurend uit; zijn druipend haar, zijn bleek en verwilderd gezicht, zijn zwarte, beslijkte handen!--Er was een algemeen medelijden; zelfs Dolf deelde er in.
De drenkeling werd in de schuit opgenomen, en er werd besloten naar de boerderij terug te varen om hem te drogen.
Het zou dan wel te laat worden om in de kom te drijven, maar wij zouden nu in de boerderij onze ververschingen gebruiken en daarna, stevig door, naar huis roeien.
Eerst nog werd de hoed van Pieter achterhaald, en weldra zag de glundere boerin ons terug.
dat komt nooit goed of met dat heerschop!
Wij lieten Pieter aan hare zorgen over en begaven ons naar de werf.
Het was ondertusschen halfzes geworden en, schoon 't nog zeer licht was, de zon was al ondergegaan en wij konden ons nog alleen in den kouden naglans verheugen.
Zulk een hing er in een verguld lijstje.
Klompertjen en zijn wijfje, Die zouwen vroeg opstaan, Om eiertjes te verkoopen En na de markt te gaan.
Ze waren halverwege, Halverwege den dijk, Daar braken al der eiertjes, En 't bottertje viel in 't slijk.
Het speet er niet om de eiertjes, Maar om er mooien doek, Die ze gisteren nog gemaakt had Van Klompertjes beste broek.
"Ik hiet geen Trijntje!" zei de meid, schalk omkijkende.
"Hoe hietje dan?" riep Dolf, wien 't maar te doen was om een naam.
"Dat weet me moeder wel, hoor!" zei de meid, lachende en eene rij van de witste tanden zien latende, die ooit een boerinnemond versierd hebben.
"Kenje meer zulke liedjes, zoete?" vroeg Dolf.
"Dat raam tocht vreeselijk," merkte Amelie aan, die deze samenspraak om duizend redenen weinig beviel.
Neen, zei dat aardig nonneke, Ik heb er een van me zus.
'k Wil niet dansen, 'k zel niet dansen, Dansen is men order niet; Nonnen, paters, paters, nonnen, Nonnen, paters dansen niet.
Neen, zei dat aardig nonneke, Daar ben ik niet van thuis.
Neen, zei dat aardig nonneke, Daar wil ik 'et niet voor doen.
Toen zei dat aardig nonneke, 'k Zel dansen al wat ik kan.
'k Wil wel dansen, 'k zel wel dansen, Dansen is men order wel; Nonnen, paters, paters, nonnen, Nonnen, paters dansen wel.
Nonnen, paters, paters, nonnen, Nonnen, paters dansen wel.
De levenslustige Christien stiet Koosje aan, en de beide meisjes lachten achter haar zakdoek.
De dames waren zeer onthutst; maar Christien kon haar lachen toch niet laten, en Amelie was half in haar schik dat zij een zoo romanesk geval bijwoonde.
Maar de pose duurde niet lang; hij wierp het staal verachtelijk weg.
"Ik wil geen ruzie maken," zei de edelmoedige Pieter.
"Daar hebje wèl gelijk in," antwoordde Dolf.
Op dat belangrijk oogenblik hoorde men een geluid alsof er een flesch werd opengetrokken, en daarna een ander alsof er een glas werd ingeschonken.
Nog ééne seconde, en Hildebrand bood den beiden kampioenen twee ongelijke bekers aan en de eervolle vrede werd gedronken.
Het was ondertusschen hoog tijd om te vertrekken.
Maar toch moesten wij ons wegens den vallenden avond haasten.
Christien wilde dolgraag ook zelf eens roeien, en Amelie gaf voor, gaarne eens aan 't roer te willen zitten.
Op de voorste kwam de vroolijke Christien mij helpen en nam een der riemen zeer handig op.
Pieter liet zich bewegen; en in dat gewaad zette hij zich aan Koosjes zijde in het schuitje.
Amelie keek naar de lieve maan en de lieve sterren.
Christien had allerlei vroolijke invallen en plagerijen met mij.
Pieter was dus met het voorwerp zijner genegenheid zoo goed als alleen.
Verscheidene malen hielp zij hem zich te beter in de plooien van den mantel wikkelen, en meer dan eens zag ik dat zij hem met een innig medelijden aankeek.
Hij schoof dan ook inderdaad gedurig dichter en vertrouwelijker naar haar toe.
Dit duurde zoo voort totdat het ongeluk wilde, dat de heer Rudolf Van Brammen zijn laatste sigaar had uitgerookt, en dus een ander tijdverdrijf behoefde.
Wij waren spoedig thuis, en toen ik den anderen dag te elf uren op de gele diligence zat, die van E.
rijdt, had ik voor lang afscheid genomen van mijn oom en tante Stastok, en van al de kennissen die ik te D.
Men is bezig in mijn vaderland spoorwegen aan te leggen.
Het heeft lang geduurd eer men er toe komen kon.
De plannen varen bij ons te lande altijd nog met de trekschuit; de lijn breekt wel zesmaal eer zij hunne bestemming bereiken: eindelijk komen zij er toch; maar hemel!
wat duurt het lang eer de bagage aan wal en te huis is; eer de koperen stoof en de schanslooper en de parapluie aan den kruier zijn terhandgesteld.
Trouwens, dat is ook geheel iets anders.
Voor al wat doen is heb ik het meestmogelijke geduld; voor langzaamdoen heb ik eerbied; maar nietdoen verveelt mij verschrikkelijk; ik kan niet wachten; geen lijdelijkheid!
Het leven is er te kort en mijn bloed te gauw voor.
Voor zoover de trekschuit aanbelangt, heb ik mijn gevoelen reeds, half verraden.
De schuitpraatjes bestaan geregeld uit dezelfde ingrediënten en vallen eenstemmig in denzelfden toon.
Neem zelf een "plaats in 't roefje", en gij zult zien dat gij onwillekeurig even diep kunt zinken.
Zoodra dat graf zich over ons sluit, schaamt men zich geene enkele flauwheid meer.
Men heeft behoefte om te zeuren en te talmen over nietigheden.
Ja, zoozeer beheerscht u de demon der plaats, dat hij u maar al te dikwijls verleidt, de afgezaagde voordeelen van een trekschuit op te sommen!
Ik geloof niet dat iemand ooit ééne geestige gedachte gehad heeft in een trekschuit.
Daar zijn voorbeelden van menschen, die door te veel in trekschuiten te varen, lafhartig, kruipend, gierig, koppig, en kwelgeesten zijn geworden.
Het personeel der diligence heeft een geheel ander karakter; over 't algemeen staat het meer op de hoogte van zijn eeuw.
met een beleefd mensch te weinig.--Ziedaar den gewonen inhoud eener diligence!
De Slapers staan bij mij op den laagsten, den minst schuldigen trap van overlast.
Hunne onaangenaamheid is voor drie vierden negatief.
Maar, ziet ge, zij snorken somtijds;--en hatelijk zijn zij, als men ze voorbij moet met in- en uitgaan op de pleisterplaatsen,--en eindelijk, ze worden hoe langer hoe breeder!
Voor het overige moet ik hen wel dragelijk vinden, aangezien ik den meesten tijd de eer heb tot hunne klasse te behooren.--Volgen de Rookers!
Dit alles heeft tegenwoordig geen plaats meer.
Geen reine, blanke Goudsche pijpen meer met een voorzichtig dopje gewapend; maar een leelijk, slangachtig, stinkend, pruttelend, door en door van vuiligheid doortrokken moffentuig.
En dan die nieuwmodische zwavelstokjes, daar een mensch van opspringt als ze afgaan, en die een stankgas ontwikkelen, waarvan iemand het hart in het lijf omdraait!
Want gelijk men dieven met dieven vangen moet en leugenaars met leugens tot zwijgen brengen, zoo moet men, wordt er gezegd, ook rooken om rookers te kunnen uitstaan.
Ik kom tot de Praters, de babbelaars bij uitnemendheid.
Zij zijn daarom erger dan de Rookers, omdat zij uw beter deel, uw hoofd en hart grieven, wat de laatste niet doen, tenzij ze u knorrig maken,--maar!
ik hoop nogal dat gij een wijsgeer zijt.
De Rookers maken u ziek, de Praters ongelukkig.
't Is waar, gij behoeft hen niet aan te hooren; maar wie heeft lust om een volslagen lomperd te zijn?
o Dat men in een land als het onze, waar de straatwegen zoo uitmuntend zijn, zulke slechte diligences maakt en gedoogt!
Doch hier breng ik u de eer, die u toekomt, edele Van Gend en Loos, Veldhoest en Van Koppen, warme menschenvrienden!
Is zij niet een vlottend eiland van genoeglijkheden, een betooverd stroompaleis, een hemel te water?
Nu ja: het is een drijvend koffiehuis, zegt men wel.
Voor kleine afstanden niets gelukkiger dan een stoomboot.
Maar het is voor de groote, dat men haar noodig heeft.
Zeg niet: men is er zoo goed als tehuis.
't Is waar, men zit er op breede banken met zachte kussens, aan gladde tafels, men kan er alles krijgen wat men verlangt, al doen wat men begeert.
Ik zei verveling--want waar ter wereld ontmoet men meer menschen, die voor hun plezier reizen, dan op een stoomboot?
en wat is vervelender dan hun gezelschap?
Weten dan zoo weinig menschen dat reizen zoo moeielijk pleizierig zijn kan!
Neen; de mensch is geen trekvogel; hij is een huisdier; en de natuurlijke kring zijner genoeglijke gewaarwordingen strekt zich niet verder uit dan zijne voeten hem brengen kunnen.
In beweging en onrust, in zich verwijderen van den grond daar hij aangehecht, de betrekkingen daar hij aan gewoon of verknocht is, kan geen geluk zijn.
Alles gaat hun voorbij; zij smaken niets.
Zij hebben ook veel mooie natuur gezien.
Men vergeve mij deze uitweiding, alleen uit menschlievendheid gemaakt!
Dan, keeren wij tot onze stoomboot terug!
Men komt vroolijk en luchtig, lustig, frisch en vatbaar voor allerlei soort van genoegens aan boord.
Men blijft op het dek totdat de stad waar men afvoer uit het gezicht verdwijnt.
Men vindt het genoeglijk naar den linker of rechter oever uit te kijken.
Dan gaat men tevreden naar beneden en vindt de kajuit heel mooi, heel gemakkelijk, de sofa alleruitmuntendst; het is een heele aardigheid zich op een vouwstoeltje te zetten.
"Pour varier ses plaisirs", gaat men eens weer naar beneden.
Maar men is toch eigenlijk niet op reis gegaan om couranten of boeken te lezen.
Nu begint de leelijke verveling al, en de eene passagier verlangt dat de andere hem den tijd korte.
"Die kajuiten zijn laag." "Dat flikkeren van de zon op 't water, gij kunt niet gelooven wat een onaangenaam effect het door de glasruiten doet".
Nu is het een op- en nederklimmen zonder end, en de verveling in volle kracht.
De uren worden hoe langer hoe slepender.
De horloges komen elk oogenblik te voorschijn; en de berekening; "hoe veel uren nog" wordt gedurig gemaakt.
Zoo slijt men een langen dag, waarin het etensuur alleen eenige tijdkorting geeft.
En dat te vroeg is de laatste, niet de minste marteling voor den ongeduldigen geest.
Zoodat een stoomboot ook al meer belooft dan zij geeft.
op u zal niet gerookt worden; want daar is geen adem!
Op u zal niet geslapen worden; want daar is geen rust!
Op u zal niet worden gebabbeld; want daar is geen tijd!
Zoo daar op u ook onaangenaamheden en jammeren zijn, zij zullen den tijd niet hebben ons te bereiken, wij, geen gelegenheid om ze gewaar te worden!
Daalt als een tralie-net neder op onze provinciën!
versmaadt de kleine afstanden van ons koninkrijkje niet!
Laten de zakdoeken onzer schoonen u toegewuifd worden, de eere- en gedenkpenningen onzer Munt u tegenrollen!
De hemel behoede mij, hoe komt gij aan dat bericht?
Wie is de booze lasteraar die mij zulk een smet aanwrijft?
Wie heeft er behagen in mijne blanke, kermishatende ziel zoo zwart te maken in de oogen der menschen?
Wien 't aansta, mij ontbreekt de lust Om zooveel menschgetitelde apen, Zoo'n aapgelijkend menschenras Op straat en marktveld aan te gapen, Als of die klucht iets zeldzaams was!
Het is de bacchantendienst der nieuwere tijden, de vergoding der uitzinnigheid.
Het is één enkel groot marionettenspel, waarin wij ons vervelen en onze kleeren vuil maken.
Wat dat laatste betreft, mijn edele Augustijn!
loopt gij groot gevaar; althans indien gij voortgaat in dezen stijl te schrijven.
Waarschijnlijk, daar is iets zeer acrobatisch in!
Het wipperige van het koord en het opgeschikte van den danser spreken er uit.
En dan al die sprongen op eene breedte niet dikker dan mijn rotting!
gij moet het leven eenvoudig nemen; 't zou u beter staan en het leven zou u beter bevallen.
En laat ik u nu zeggen, dat gij er niets van meent.
in die acht dagen, dat de Rotterdamsche kermis geduurd heeft?
Boeken gelezen, brieven geschreven, en om de kermis gelachen.
Met deze hadt gij langs de kramen moeten wandelen; voor deze allerlei lieve kleinigheden moeten koopen.
Snuisterijen uit lava zijn tegenwoordig het meest aan de orde.
Die hadt gij niet leelijk moeten vinden, omdat zij, ik, en een ander ze mooi vinden.
Misschien vinden wij ze toekomende jaar geen aanzien waard.
Dan is er weer wat anders, dat ons bevalt; de zaak vereischt zooveel ernst niet, en 't behoort tot de genoegens van ons leven, dáár dan weer blij mee te zijn.
Gij zijt er niet te groot voor, Augustijn!
Niemand is te groot om zich met kleinigheden en kleinen te vermaken.
Over de beestenspellen kent gij mijn gevoelen.
Maar in 't geen ik daar wel eens tegen gezegd heb is ook vrij wat overdrevenheid, mijn vriend!
en als men het letterlijk op wilde nemen of...
Maar letterknechten zijn wij niet, zoo min als letterhelden!--daar hoort nog meer grieksch bij, Augustijn, dan gij verstaat.
Men moet edelmoedig zijn en scherts als scherts verstaan.
Niets is zoo kinderachtig, zoo onaardig en zoo inhumaan als geestig te willen zijn door de ontleding van eens anders grappen.
Vreugde is een aardig ding, mijn goede vriend!
niet alleen om te smaken, maar ook om te zien.
Jongens, gij moest eens een boerekermis bijwonen!
Des namiddags, het heele dorp en de nabijgelegen gehuchten op de been.
Maar 's avonds als de frissche dochters; neen!
de glundere moeders óók nog wel; voor de "fiedel" staan, met boeren en knechten, en voor vier duiten een deuntje dansen.
en zoenen moeten, als de lustige speelman in den hoek, achter de kam strijkt!....
dat is veel aardiger dan blasé of philosoof te zijn, en daar zult gij zien, hoe men zich te meer vermaakt, naarmate men eenvoudiger van hart en zin is.
Geloof mij, ook de boer bemerkt en gevoelt als bij ingeving wat daar beleedigends in is, en het maakt u nooit tot wat hij een gemeen (gemeenzaam) mensch noemt.
Neen, gij moet er komen met een fermen, bollen lach om den mond, alsof gij zoozoo mee zoudt willen doen.
Ik voorspel u dat gij er meer neiging toe gevoelen zult dan gij zoudt willen weten.
Blijdschap is aanstekelijk, maar men moet er vatbaarheid voor hebben, en men moet bijv.
niet op een Hollandsche boerekermis komen met een Sehnsucht "naar Italië's dreven", waar de hemel altijd blauw enz.
is, en ook al niet met waanwijze opmerkingen, als bijv.
De poëzie, Augustijn, is overal; maar die welke men opmerkt in de werkelijkheid, is beter dan de aangeworvene of aangewaaide.
Vele menschen toetsen hetgeen zij vinden aan hetgeen zij lazen, in plaats van hetgeen zij lazen aan hetgeen zij vinden.
"Ook niet." Maar blonde Bartje, maar Geertje, maar Duitje?
maar het geheele alphabet?--"Geen van allen." Mag ik weten wat mijnheers mooi is?
Zoo is het vooral met het smaken der genoegens.
"Anderen wel"--zegt ge--, "maar mij niet!" En waarom niet?
Een vlieger oplaten--plezier hebben; een zak vol knikkers--plezier hebben; uit rijden gaan, een dag vacantie, een avond opblijven--plezier hebben!
De zon scheen vinnig in de straten en glinsterde op de van droogte poeierig geworden keien.
In die straten, die tegen het zuiden liepen en dus geen schaduwkant hadden, bracht zij de voorbijgangers letterlijk tot wanhoop.
Bij eene dergelijke weersgesteldheid heeft men waarlijk te weinig medelijden met dikke menschen.
Dikke mannen en dikke vrouwen van dit wereldrond!
hetzij gij in de laatste jaren uwe knieën en voeten nog hebt kunnen zien, of dat gelukkig punt van zelfbeschouwing reeds lang hebt moeten opgeven!
wie ter wereld met uw embonpoint, uw presentie, uw corpulentie spotten moge--in Hildebrands boezem klopt voor u een medelijdend hart.
Onder de gezette personen der nieuwere tijden verdiende, schoon niet een eerste, maar toch ook eene plaats, de heer Mr.
Hij was zoo gelukkig in dezen warmen zomertijd geen kousen te dragen; als aan den ingang zijner klompen, en nog daarenboven hier en daar, merkbaar was.
De spekslager en de spiegeltjes waren achter den rug, en de dikke man stond op de stoep van Dr.
Hij moest in Rotterdam wezen, en had een omweg gemaakt om op dezen heeten achtermiddag zijn vriend Dr.
Deluw, diens vrouw, en diens kinderen te zien.
Hij trok daarom haastig aan de schel, greep zijn valies, en nam zijn jas over den eigen arm.
Deluws deur nog in lang niet open, en zag zich de heer Bruis genoodzaakt nogmaals aan de schel te trekken.
Hendrik Johannes Bruis de deur ontsluiten.
De heer Bruis was ondertusschen nog warmer dan warm geworden, waar zijn ongeduld en de jas over den arm niet weinig aan toebrachten.
Om dit op te helderen kwam er een stem uit een schoenlapperspothuis aan den overkant.
voorbij, sloot met voorbeeldelooze gezwindheid de deur open, en stond vóór hem op de vloermat.
"Wou u meheer gesproken hebben?" vroeg de meid.
Hij had evenwel te veel haast om verwijten te doen.
"In de Meester-Jorislaan," antwoordde de meid.
"In de Meester-Morislaan,"--zei Bruis met de alleruiterste verachting.
Daar was, naar het gevoelen der meid, meer aanmatiging in de houding en den toon van den heer Bruis dan aan haar knap gezicht behoorde te beurt te vallen.
"Ik kan 't niet helpen dat u 't niet weet!" zei de meid droogweg, en maakte eene beweging met het slot, alsof de heer Bruis nu wel heen had kunnen gaan.
ik kom hier per diligence expres om den dokter en de familie te zien.
Als 't nu niet te ver is, wil ik wel naar Buiten wandelen.
Hij keek smachtend de straat door, of er ook nog een jongen was, die hem derwaarts brengen kon; maar niemand deed zich op.
De meid verwaardigde zich intusschen de vereischte inlichting te geven, en de heer Mr.
Toen hij een huis of wat verder was, bemerkte hij pas, dat hij zijn jas nog over den arm en zijn valies nog in de hand droeg.
Deluw te zien, zich bij hem over zijn meid te beklagen.
Ik zou hem onrecht doen, indien ik zeide dat de heer Bruis de onderrichtingen van Grietje vergeten had, vermits hij er in zijn drift weinig naar had geluisterd.
Hij was dus weder doodaf, toen hij, tusschen twee zwarte schuttingen in, eene smalle laan zag, die hij meende te moeten ingaan.
Niets dan schuttingen, waar boomen boven uitstaken; niets dan tuindeuren met opschriften en nommers!
De heer Bruis nam den wandelstaf weder op, ging de laan terug, en was weder op den singel.
Weldra deed zich een andere laan aan hem voor, die hij echter goedvond eer hij ze intrad, eens af te gluren.
Hij zag dan ook dat er spoedig gelegenheid zou zijn rechtsom te slaan, en dit gedaan hebbende was hij ook al heel gauw bij het witte paaltje.
Toen ging hij links en toen weer rechts, en hij was naar alle gedachten in de "Meester-Morislaan".
"Is dit de Meester-Morislaan, lief kind!" vroeg de heer Bruis.
De heer Bruis werd moeilijk, niet zoo zeer op het kind, maar op de verborgenheid van Veldzicht.
"Weetje 't niet?" vroeg hij, een toon of drie te hard.
Het kind liet den pompoen en de aardappelschillen vallen, stond op, begon te huilen, en liep den tuin in.
De "Meester-Morislaan" scheen zeer lang te zijn, en de tuindeuren waren menigvuldig.
Eindelijk waren er twee deuren, daar niets op te lezen stond dan Q 4 No 33 en Q 4 No 34.
Een van die beide deuren kon Veldzicht zijn!
De heer Bruis, hoe driftig ook en ongeduldig, was bescheiden.
Hij ging dus No 33 voorbij, om niet het eerste het beste voor Veldzicht aan te zien, en klopte aan No 34.
"Is hier Veldzicht, mevrouw?" vroeg de heer Bruis.
Waarom zag hij niet dat het geen mevrouw was?
"Ik hoor het wel, juffrouw!" riep Jansje.
Het was evenwel meer dan waarschijnlijk dat Jansje er niets van gehoord had; nademaal zij allerijselijkst veel pleizier had met den tuinknecht, die haar met water gooide.
Mijnheer Bruis had juist lang genoeg bij den vuilnishoop uitgerust om een lief plan van verrassing te vormen.
Zoodra Jansje hem dus opendeed en hem onderricht had dat dit dégelijk Veldzicht was, en dégelijk Dr.
"Wil ik dan niet eerst gaan zeggen dat meheer er is?" vroeg Jansje.
"Warm weertje vandaag, meheer!" zeide Jansje, toen men een eindje voortgewandeld was, en zij meelijden begon te krijgen met het hijgen en blazen van den gezetten heer achter haar.
De zeegroene koepel deed zich nu weldra op.
Hij scheen vrij ruim te zijn, en had nog een klein bijkamertje, met een schoorsteentje en een vuurplaat om water op te koken, een tang, en een kastje daar niets in was.
Alle deze wonderen begreep Bruis reeds op een afstand.
"Dankje, meisje!" zei hij tot Jansje, toen hij op tien passen van den koepel was, en langzaam sloop hij er naar toe.
Gelukkig waren de blinden voor de ramen aan den tuinkant dicht gelaten en was de deur niet van glas, als anders aan die kijkkasten het geval wel wezen wil.
De heer Bruis kon dus zijn plan van verrassing zeer wel uitvoeren.
Welk een aandoenlijk genoegen stelde hij er zich van voor!
Geheel zijn hartelijk en vriendschappelijk gemoed schoot vol.
In geen zestien jaren had hij zijn goeden "zwarten Daan", zooals Deluw aan de academie genoemd werd, gezien; en hoe zou hij hem vinden?
Aan de zijde eener beminnelijke gade, omringd van bloeiende kinderen!
Ja, met grijzend haar in plaats van zwart, maar met hetzelfde hart in den boezem, open voor vriendschap, vreugde en gezelligheid!
In de vreugd, die hem deze gedachte verwekte, bemerkte hij de luide kreten niet, die in den koepel opgingen.
Hij sloop de trappen op en opende de deur met den allervriendelijksten lach, die ooit op het geblakerde gelaat van een afgemat dik man gerust heeft.
Deluw, zijne beminnelijke gade, en zijn bloeiend kroost.
"Ik wil niet," gilde de jongen, den stoel omschoppende, die het dichtst bij stond.
"Ik geloof dat het goed zal wezen dat ik eens in de lucht ga," ging zij voort.
"Gêneer u niet, mevrouw!" zei de uit de koets gevallen academievriend van haar echtgenoot.
En zij ging naar buiten; met het snikkende kind nog altijd hangende aan haar japon.
De jonge heer Deluw, met de bleeke wangen en de blauwe kringen, bleef alleen met den heer Bruis, en keek hem met onbeschaamde blikken aan.
"Ik zal die burenplagers wel krijgen," zei Dr.
"Buikje!" riep de goedhartige dikkerd, met een gullen lach op zijn purperen wangen.
Nu, het woord buikje, diminutief van buik, is een zeer bekend woord; althans voor een geneesheer.
Echter kwam het dezen geneesheer, uit den mond van een vreemdeling, in dit oogenblik vrij ongepast voor.
Deluw herinnerde zich geen ander eten dan met zijn mond.
"Hij is zeker in dien tijd nog vrij wat gezetter geworden, Zwarte Daan!" zei de dikke man opstaande van den stoel, waarop hij gezeten was.
De uitdrukking "heer Bruis" was ongetwijfeld een middending tusschen kortweg "Bruis" als vroeger, en "mijnheer" als nooit.
"Waar is me vrouw, weet u dat ook?" vroeg de dokter.
Daarop ging Willem weer zitten, en keek over zijn boek heen.
"Ik wil er uit," gilde de jongen in het turfhok, en trapte tegen de deur.
Maar mevrouws gelaat drukte uit, dat zij er zich niets van herinnerde.
Mevrouw Deluw nu was eene zeer preutsche dame.
"Zal ik mijnheer een kop thee presenteeren?" sprak zij; en naar een kastje gaande, dat van droogte nooit sloot, haalde zij er een gebloemden kop en schotel uit te voorschijn.
De heer Bruis had alles willen geven voor een glas bier of een glas wijn en water.
De heer Bruis zette alzoo zijn heete lippen aan een heeter kop thee.
"Jammer dat hier geen kelder is," voegde hij er bij.
"Der is een turfhok!" schreeuwde de stoute jongen uit al zijn macht, uit de plaatszelve die hij noemde.
"Die ondeugd," zei de moeder met een klein lachje.
"Heeft mijnheer nog meer relatiën te--?" vroeg mevrouw Deluw aan den heer Bruis, de stad noemende, die ik nog niet genoemd heb.
"Verschoon mij, mevrouw," zei de heer Bruis, "ik ken er niemand, dan mijnheer uw man;--schoon onze kennis al wat verjaard is," voegde hij er zuchtend bij.
Mevrouw Deluw stond op, neeg, en verklaarde, "dat mijnheer haar wel een oogenblik zou willen excuseeren"; waarop zij vertrok.
Het vijfjarig kind huilde niet meer, maar hing toch nog steeds aan haar japon en toog mede.
Toen zijn vrouw vertrokken was, kwam het vriendenhart van dokter Deluw weer boven.
Gaarne zou hij zich met zijn ouden makker nog eens hebben verdiept in oude dingen, in de genoegens van Leiden, in herinneringen van de Pleizierige Sauskom, in wat niet al?
Hij vond het evenwel beter, daartoe zijn gluiperigen dertienjarige te verwijderen.
"De jonge heer schijnt van lezen te houden," zei de heer Bruis.
"Ja somtijds, als 't reis niemendal te pas komt," antwoordde Dr.
"Och, die humeuren!" zei de gelukkige echtgenoot en vader.
Ondertusschen was nu de baan schoon voor het hernieuwen der vriendschap.
Moest het niet veeleer de patiënt zijn, die zich beklaagde dat zijn arts hem voor alle wissewasjes een visite aanschreef?
Deluw maakte zich gereed om naar dit wissewasje van mevrouw Van Alpijn te gaan zien.
"Ik weet niet," antwoordde Bruis, die gaarne gezien had dat mevrouw bij deze uitnoodiging tegenwoordig geweest ware.
Deluw droeg zijn vriend aan zijne vrouw op, en wilde vertrekken.
"Dat het ze verboden werd," zei mevrouw de doctorin.
"Maar lieve, daar hebben we immers 't recht niet toe;" zei de dokter.
ik beleef heel veel pleizier aan dat meisje.
Mevrouw Deluw meende dat deze opmerking de verdiensten van haar welp verkleinde.
De heer Bruis hield niet van zulk soort van meisjes.
"Zestien jaren," zei mevrouw Deluw, haar hoofd oprichtende met moederlijke majesteit.
Ik geloof dat ze nu weer met een Engelsch boek is uitgegaan.
Zij naderden het lievelingsplekje; de dochter stond op, en neeg nogmaals voor den heer Bruis.
Mevrouw Deluw ging naast haar dochter op de tuinbank zitten, de heer Bruis vond er een stoel.
't is maar zoo'n boek; ik wist zoo gauw niet wat ik mee zou nemen; ik zag dit liggen.
Er was iets zeer schichtigs en onrustigs in het gelaat van Mientje.
Mevrouw Deluw drong er niet op aan om het boek te zien.
Op dat oogenblik werd haar naam met eene half ingehouden stem uitgeroepen.
"Je wordt geroepen, kind!" zei mevrouw Deluw.
"Neen, mama," zei Mina, en scheurde den omslag bijna van het boek af.
De heer Bruis sloeg met zijn stok boterbloemen en kransjes van 't gras.
Mevrouw Deluws oogen schoten vonken uit; zij kneep Mina in den arm.
"Wat beteekent dat?" fluisterde zij; maar zij wilde ten overstaan van den vreemde geen "scène maken".
"Dat's iets anders!" zei de opgeschoten knaap, zooras hij mama Deluw en den heer Bruis bemerkte.
"Jongeheer!" begon mevrouw Deluw, bevende van woede.
"Is Willem hier niet?" vroeg de opgeschoten knaap, imperturbabel.
Hij maakte zich gereed fluitende het tooneel te verlaten.
Op dit oogenblik kwam Willem, "die met zulk soort van knapen niet mocht omgaan", op.
En "Willempje" bij de hand trekkende, lachte de opgeschoten knaap recht smakelijk.
"Het zal mijn tijd worden, mevrouw!" zei de heer Bruis, zich houdende alsof hij niets gehoord had en uit een diep gepeins ontwaakte.
En eer mevrouw Deluw, die natuurlijk "allerijselijkst confuus" was, iets zeggen kon, had de heer Bruis het lievelingsplekje reeds verlaten.
Hij haastte zich door de smalle kronkelpaden zijn weg te zoeken.
"Buikje!" klonk het met een sarrigen lach uit een der omhoepelde appelboomen.
De heer Bruis voelde al zijn bloed naar 't hoofd stijgen; want het was de stem van den zesjarigen knaap, die zooras zijn vader de hielen gelicht had, natuurlijk was losgebroken.
De heer Bruis draaide zich naar alle kanten om, ten einde den kwajongen te vinden, maar hij zag hem niet.
Echter kon hij niet nalaten eene beweging met zijn bamboes te maken, alsof hij hem een duchtigen slag toediende.
Hij was juist nog niet veel koeler geworden.
Toen roerde hij nog eens in zijn groot glas wijn, fachingerwater en suiker, en dronk het in ééne teug uit.
Het is eene onbeschrijfelijke gewaarwording en een geheel eigensoortig genoegen, een vriend uit verre landen, na langdurige scheiding, weder te zien.
Ik heb het eens in vollen nadruk gesmaakt.
Geheel onverwacht trad er mij een onder de oogen, dien ik voor toen ruim vijf jaar met vele tranen had vaarwel gezegd, en van wien ik sedert maar weinig had vernomen.
Een eerwaardige afstand, van hier tot den Bosporus, lezer!
Ik heb vrienden in Engeland, vrienden aan de Kaap, vrienden in Turkije, te Batavia, in Demerary, in Suriname!
Met enkele, de dierbaarste, houd ik een geregelde briefwisseling; maar wat zijn brieven op zulk een verren afstand?
Zij kunnen ons de betrekkingen en toestanden, waarin onze vrienden verkeeren, niet duidelijk maken!
Van anderen heb ik, na het eerste bericht van behouden thuiskomst, niets meer vernomen.
De meeste zal ik nooit wederzien; zij zijn, ongestorven, dood voor mij.
Ik zou niet zoo dikwijls op eenzame wandelingen hebben stil gestaan bij plekjes, waar ik gewoon was iemand bij mij te zien, die nu verre, verre weg is en daar nooit meer zal komen.
Die gedachte werpt een nevel over hunne schoonheid.
Ondertusschen kan ik mijn geheugen niet genoeg prijzen voor de diensten, die het mij ten opzichte van mijne verre vrienden bewijst.
Het was zes uur in den morgen, toen het groote rijtuig voor moest komen, dat u naar Rotterdam zou brengen.
Mimi en Jansje, (het is immers Jansje, die getrouwd is?) uw kleinen Louis zoet houdende; onzen vriend F.
dat het kermis was en dat er kramen stonden.--Waarom komt ook gij niet eens terug, zooals Antoine deed?
De vader van Antoine is een Italiaan van geboorte, maar genaturaliseerd Hollander, en bekleedt een hoogen rang onder ons gezantschap bij de Porte.
Als zoodanig resideert hij sinds een aantal jaren te Pera.
Antoine was als kind te Marseille gekomen en had daar zijn eerste onderwijs ontvangen.
De jongensleeftijd is waarlijk zoo kwaad niet voor de vriendschap, daar het toch welbekend is dat deze het geluk bemint.
Ja, ik zou bijna den jongenstijd den àllergeschiktsten voor eene wederzijdsche genegenheid achten.
Men heeft voorzichtiger lief, verveelt elkander spoediger, verkoelt lichter, beleedigt schielijker.
De titel "een goede jongen" geeft recht genoeg op dien van "goeden vriend", en er wordt geene andere sympathie gevraagd, dan dat men b.v.
Het geheele doel der onderlinge genegenheid wordt bereikt, als men zich onder 't ongestoord genot eener goede verstandhouding te zamen vermaakt.
En wordt die goede verstandhouding al eens verbroken, door eene kleine jaloezie, of een kleine ontrouw, nu!
Ziedaar de vriendschap van dien leeftijd.
als wij bezig waren op onze wandelingen beiden denzelfden naam in een boom te snijden of het stoute plan overlegden om beiden haar een teeder briefje te schrijven.
Hij was voor den handel bestemd, en zooras zijne voorbereidende opvoeding voltooid was, vertrok hij naar Antwerpen om dien te leeren.
Dit was onze eerste scheiding, maar verzoet door het vooruitzicht dat ik hem somtijds zien, en dat hij eenmaal Amsterdam tot zijn vast verblijf kiezen zou.
De gebeurtenissen van 1830 dreven hem uit de Scheldestad, en ik zag hem op een goeden avond aan mijns vaders huis aankomen, na een overhaaste vlucht uit de bedreigde muren.
Hij kwam mij toen zeer belangwekkend voor; vooral daar hij al zijn goed had achtergelaten en een nachthemd van mij te leen vroeg, hetwelk ik zeer avontuurlijk en romanesk vond.
Het viel mij echter tegen dat hij nergens een dooden kogel of eerlijke wonde had gekregen.
Niet lang duurde het, of hij werd door zijn vader naar Constantinopel opontboden.
Zijn moeder was overleden, en in de plaats van deze zou hij een stiefmoeder vinden, niet veel ouder dan hijzelf.
In 1831 vertrok hij, en wij namen een droevig afscheid.
Ik gaf hem een plattegrond mijner geboortestad mede, waarop ik met roode stippen alle plaatsen, op welke hij eenige betrekking gevoelde, had aangeteekend.
Ik zond hem een brief te Marseille; en weldra kreeg ik er een van hem uit Stamboul, die tot mijn overgroote vreugde, met vele gaten doorprikt en door den azijn gehaald was.
Hij was in zevenentwintig dagen van Marseille tot Constantinopel overgekomen.
De pest en de cholera waren een weinig vóór hem gearriveerd; Pera was juist afgebrand, en het huis van zijn vader in de asch gelegd.
Hij had zich daarop naar diens buitenplaats gespoed.
Hij had zich bij zijn eigen vader voor een vriend van diens jongsten zoon uitgegeven, die hij zelf was, en bracht berichten omtrent hem mee.
Hij wist natuurlijk alles zeer nauwkeurig.
Aan tafel zat hij op de plaats der eere, naast zijne stiefmoeder.
Zijne zusters waren schoon, en zijn vader vond zijn toon met haar kennelijk wat te vrij voor een vreemdeling.
Bij het nagerecht had hij zich met een toost en vele tranen bekend gemaakt.
Hij verzuchtte naar Holland en zijne vrienden.
Ik vertroostte hem met een brief, dien hij nooit ontvangen heeft, en onze correspondentie ging te niet.
Daar stond hij eensklaps vóór mij, na eene afwezigheid van vijf groote jaren, een geheel ander en toch dezelfde.
Van geslacht een Italiaan, van vaderland een Turk, van moedertaal een Franschman, van opvoeding een Hollander, van geloof een Catholiek, en van hart een goede jongen.
Doch hoe verrijkt aan inzicht, kennis, wereldburgerschap en ondervindingen!
Hij sprak behalve Fransch en Hollandsch, als vroeger, nu ook de talen van al die landen die hij had bezocht.
Zijn Hollandsch was niet rijker dan 't woordenboek van iemand van zeventien jaar.
Geen grootspraak op dit blad, geen duurgezworen eeden, Die overbodig zijn, of ongemeend meestal!
Maar laat mijn naam alleen een plaats er op bekleeden, Die al mijn vriendschap u gewis herin'ren zal.
Ik verheugde mij twee dagen in zijn bezit.
Ik weet niet of gij den toestand kent, waarin een dergelijke ontmoeting u brengt.
In 't eerst is men in een dwaze houding; men maakt bijna een mal figuur.
Men vliegt elkander met naïeve vreugd in de armen, maar men is schrikkelijk bang om te theatraal te zijn, en men voldoet zichzelven niet in hartelijkheid.
Vrouwen zijn in zulke oogenblikken natuurlijker en geven zich meer aan haar gevoel over.
Zij schreien aan elkanders hart; het is veel zoo het bij ons tot een traan komt, die zich nog achter een lach wil verbergen.
Ook van haar zal God rekenschap vergen; ook van het gevoel dat wij verloochend hebben, van de tranen die wij onderdrukten uit lafhartigheid.
Wat ons betreft, wij waren alleen; ik ken er die ons kinderachtig zouden hebben genoemd en toch, toch beviel ik mijzelven niet.
Maar langzamerhand kwam er licht in dien baaierd, en hij ordende zich van lieverlede.
De behoefte om vertellingen te doen, ervaringen op te biechten, ondervindingen op te vijzelen, en elkander om strijd te verbazen, hield op.
Nu volbrachten hart en geheugen hun verrichtingen geregeld, want de onnatuurlijke toestand van beiden ontspande zich.
En inderdaad, hij moet zich mijner dikwijls herinnerd hebben, want hem was niets vergeten.
Hij wist allerlei kleinigheden, allerlei bijkomstigheden op te halen, die hij niet zou hebben onthouden indien hij mij minder had liefgehad.
De volgende dag was voornamelijk aan de vreugde der herinnering gewijd.
Onze meeste genoegens hadden wij buiten gesmaakt.
De jongensvriendschap is eene veldnimf; ons had zij aan heldere beekjes, in dichte bosschen, en vooral op de blanke duinen omgeleid.
En deze tooneelen hadden het minst verandering ondergaan.
En toch wil ik wedden dat mijn vriend evenmin voldaan zou geweest zijn, indien hij alles volkomen in dien staat gevonden had, waarin hij het had gelaten.
Want ook dan zou hij het werkelijk anders gevonden hebben dan hij zich had voorgesteld.
eene verontwaardiging niet ongelijk aan die, welke een min of meer bestoven vriendenkring gevoelt voor een doodnuchteren gast.
Zoo er onder mijne verre vrienden zijn mochten, die dit lezen en niet gelooven, weet ik er niet beter op dan dat zij er zich van komen overtuigen.
Mijn gedachte houdt hen allen bijeen, als in een stevig snoer.
Toen ik de voorgaande bladen gedrukt zag, begreep ik dat er nog iets aan ontbrak, alvorens ik ze de wereld in kon zenden.
Doch daar ik niemand kon bedenken, die in deze termen viel, moest ik wel van dit fraaie plan afstappen.
Toen meende ik eene geheele slagorde van onderkraste en tweemaal onderkraste duchtigheden tegen de heeren recensenten te richten, die ik niet ken, en die mij...
ik had kunnen zeggen: "zullen verguizen"; het is een plechtig woord en bij teleurgestelde schrijvers zeer gebruikelijk.
Maar het was duizend tegen een, dat men mij verweet die uitvallen te hebben nageschreven.
Daarop heb ik van alle hatelijkheden afgezien, hetwelk te beter was, daar ik ze in mijn boek ook niet had toegelaten.
Iets onaangenaams te zeggen zou mij nu geheel onmogelijk zijn; want hoe zou het gaan kunnen in de nabijheid van uwen naam?
Gij weet hoe en wanneer ik deze opstellen heb bijeengekregen.
Zij zijn bedacht in verloren uren, tusschen de wielen en op het water, op wandelingen en in vervelende gezelschappen.
Zij zijn geschreven in oogenblikken, waarin een ander zijn piano opensluit, of een pijp rookt, of over Don Carlos praat.
Zij werden in gezellige uurtjes voorgelezen onder vrienden, alleen onder vrienden.
Nu ze dan bijeenvergaderd zijn en aan het publiek worden overgegeven, hoop ik dat het publiek ze als zoodanig zal beschouwen.
Al wie nu niet van Hildebrand houdt, moet ze maar niet lezen.
Gij en de andere academievrienden zullen er hem in hooren praten en vertellen, en er veel in wedervinden dat hij dikwijls mondeling met hen heeft behandeld.
Wie Hildebrand is weet iedereen wel; er is somtijds met veel scherpzinnigheid naar geraden.
Ook maak ik er geen geheim van, noch poog mij te laten doorgaan voor een veertig jaar ouder of een veertig maal beter dan ik ben.
Het goede publiek hebbe vrede met den naam; ook is het om 't even of men Jaap heet of Hildebrand.
Maar de naam van het boekzelf heeft mij veel moeite gekost.
Het was zoo heel moeielijk de verschillende stukken onder één etiquette te brengen, en de uitgever wilde iets hebben dat niet al te versleten was.
De camera obscura is tegenwoordig zeer op de spraak, en de aanhaling van Anonymus op de eerste bladzijde toont aan met welk recht ik dit werktuig hier heb durven tepasbrengen.
Soms verbeeld ik mij dat deze bundel papiers eenige verdienste zou kunnen hebben ten opzichte van onze goede moedertaal.
Tot nog toe had zij voor den gemeenzamen stijl niet veel aanlokkelijks.
Ik ben evenwel de eerste niet, die het waagt haar het zondagspak uit te trekken en wat natuurlijker te doen loopen.
Ik hoop dat ik mij niet te véél vrijheden zal hebben veroorloofd, en vraag vergiffenis voor de drukfouten.
Op bladzij 12 staat 19 in plaats van 17; op bladzij 13 (onderaan) staat (hoe is het mogelijk?) onverschilligst in plaats van onbillijkst.
Ik wed dat er nog honderden in zijn die ik over het hoofd heb gezien!
Maar ééne: die ik niet heb over 't hoofd gezien, en die mij meer dan alle grieft, staat op bladzij 160.
Toen kwam de letterzetter, en schudde daar het hoofd over, en zette "schalks".
Toen kwam ik, en werd boos op den letterzetter, haalde de S door en schreef er het gewone deleatur bij.
Ik kreeg eene revisie, zag mij gehoorzaamd, en gaf het verlof tot afdrukken.
Toen sloop ik weet niet welke hand nogmaals in de proef en verkorf het weer.
Zij volgde het voorbeeld van vele en van bekwame handen.
Ziedaar eene lange historie van ééne enkele drukfout.
Op bladzij 101 staat bragt in plaats van bracht.
"Dat komt van die aanmatiging om met Bilderdijk te spellen!" Niet voorbarig, mijn waarde!
--hanc veniam petimusque damusque vicissim.
Dat is althans iets, mijn vriend, en zoo het boek u bevalt, dan durf ik wel hopen dat het anderen bevallen zal.
Indien het maar een weinigjen op u geleek!
Ik heb de Opdracht tot het laatst bewaard.
Het is wel tegen de orde; maar het zij zoo.
Daar zijn zoovele lezers die een boek met de laatste bladzij beginnen, dat het bijna op 't zelfde neerkomt.
Ik neem deze gelegenheid waar, om mij bij een negenjarig vriend te verontschuldigen wegens de betichting omtrent "den bonten zakdoek" op bl.
Hij heeft verklaard er nooit in 't geheel een bij zich te hebben, en ik ontlast mijn geweten door dit zijn verzet hier aan te teekenen.
Streelend was mij de toejuiching der Hollandsche moeders ten aanzien van de schets harer kinderen, en van Prof.
En als gij nu vraagt of ik geen plan heb in dit slag van schrijven nog eens iets meer te leveren?
Ik antwoord dat het, bij zooveel aanmoediging als ik ondervinden mocht, een vreemd verschijnsel, en ook waarlijk ondankbaar wezen zou, indien ik het naliet.
Verwacht dus mettertijd "Nieuwe Vertooningen van de Camera Obscura", en neem ten tweeden male de opdracht van dit boekdeel aan.
Wie kent niet die ontzettende ziekte, die men in het dagelijksch leven met den gevreesden naam van zenuwzinkingkoorts gewoon is te bestempelen?
Wie heeft onder haar geweld geen dierbaren zien bezwijken?
Voor mij rijst menige angstige herinnering aan hare verschijnselen op.
Ik zie nog die lijders, met die gebroken oogen, die zwarte lippen, die droge lederachtige handen, die vingers in altoosdurende beweging.
Zij staan mij voor den geest, ook in hun noodlottig stilliggen, in die treurig heldere tusschenpoozen, die den dood voorbeduiden.
Nog zie ik al dien droevigen toestel van zuurdeeg om af te trekken, van natte omslagen om terug te drijven; dien gewichtigen overgang van afwasschende tot prikkelende middelen.
Nog ruik ik de kamfer en de muscus, die de omstanders zoo zeer plegen te verschrikken.
Nog voel ik het zielpijnigend dobberen tusschen hoop en vrees, het angstig ingaan van iederen nacht, het smachten naar het morgenlicht, en naar den arts.
tot (eindelijk nog onverwachts!) de harde waarheid bevestigd wordt, dat de ziekte hopeloos was, dat de dood zich onvermurwbaar had aangekondigd.
gezond te zijn is een onschatbaar bezit, maar uit een ziekte te herstellen is een zalig genot!
In het begin van het derde jaar van mijn verblijf te Leiden, was er een jong mensch, uit Demerary geboortig, in mijne buurt komen wonen.
Het is de gewoonte onder de studenten, in zulk geval elkander een bezoek te brengen.
Hij was van een openhartig, aantrekkelijk karakter, en van een zacht gevoel.
Een ongesteld student ontbreekt het nimmer aan gezelschap; en er sterft er misschien menigeen aan te veel oppassing.
Ik koos, om hem te gaan zien, een uurtjen uit, waarin ik hoopte hem niet al te zeer omringd te vinden, en vond hem te bed.
William was echter zeer monter en opgewekt.
Ik bemerkte dadelijk, dat hij koorts had.
Ik gaf den beiden zieketroosters een wenk om dit gesprek liever te staken, en had ze gaarne te zamen zien vertrekken.
Ik ried daarop den patiënt zich stil te houden, draaide de pit van de lamp wat neer, en liet het opgenomen bedgordijn vallen.
Ik verzocht hem een dokter te nemen; maar hij wilde er niet van hooren; een der vrienden zou bij hem blijven totdat hij sliep, en men zou den anderen dag afwachten.
Den anderen dag had ik reeds vroeg de hospita van mijn buurman bij mij.
Ik kleedde mij en ging hem terstond zien.
Ik verzocht hem te blijven waar hij was, en liet oogenblikkelijk een dokter halen.
De dokter kwam en verklaarde de ongesteldheid voor bedenkelijk.
De studeerkamer werd tot een ziekekamer ingericht, de patiënt met zijn bed derwaarts gebracht; aan zijn voogd geschreven.
Het was een oud vrijer, die nooit zieken had bijgewoond en wien de handen buitengewoon verkeerd stonden, klein van verstand en dof van gevoel.
De hospita was gelukkig eene zeer handige, bedaarde, knappe, dóórtastende en tegelijk hartelijke vrouw.
De ziekte nam een noodlottigen loop; en na drie weken van angst en tobben, droegen wij den armen William Kegge naar het graf.
Een studentebegrafenis heeft iets plechtigs.
Een lange sleep van menschen in den bloei des levens, die in rouwgewaad een lijk ten grave brengen, ten teeken dat die bloei des levens niet onschendbaar is voor den dood!
Zij weten het wel, maar zij moeten het zien, om er zich van te doordringen.
Ook moesten de nooders van de liefhebberij afzien om met den langen trein te pronken en hen, die hem uitmaken, te vervelen met eenen nutteloozen omgang door de stad.
Voor William had men geen twaalf landgenooten kunnen vinden.
Hij had nog zoo kort aan de hoogeschool verkeerd...!
Er was misschien onder dezen zelfs niet een enkele, voor wien hij zijn hart ten volle geopend had.
Wellicht was ik, die hem toch zoo weinig had gezien, nog wel zijn vertrouwdste geweest.
De student voorzitter der rechtsgeleerde faculteit, tot welke William behoord had, hield eene korte toespraak bij het open graf.
Toen wierpen wij, die hem gedragen hadden, er ieder een schop aarde in, en de voogd bedankte alle aanwezigen voor de eer den overledene aangedaan.
De trein ging terug naar de gehoorzaal der academie en scheidde daar.
De zwarte rokken werden uitgetrokken, de witte handschoenen hadden afgedaan.
Elk keerde weder tot zijne oefeningen, zijne uitspanningen, zijne levende vrienden.
Nog zes weken droeg deze en gene den smallen rouwstrik om de muts.
Twee jaren later kwam de familie Kegge zelve in Nederland, en zette zich (zooals ik later vernam, schatrijk) in de stad R.
Sakkerloot, 't is hier suffisant donker, hoor!
Ik was dus op dit punt gerust, en daar ik in eene stemming verkeerde, die voor afleiding vatbaar was, verheugde ik mij bij voorraad, een vreemd gezicht te zullen zien.
's Mans gelaat was juist niet hoog fatsoenlijk, maar de uitdrukking er van bijzonder vroolijk en joviaal.
Zijn verbrande kleur verried de warmer luchtstreek.
Hij had levendige grijsblauwe oogen en zeer zwarte bakkebaarden.
Zijn haar, waarin op de kruin een aanzienlijk hiaat begon te komen, was reeds hier en daar, naar de uitdrukking van Ovidius, met een weinig grijs doorsprenkeld.
In de hand hield hij een fraai bamboes met barnsteenen knop.
Ik was door dit bezoek geheel verrast, en op het hooren van den naam ontroerd.
Ik beken, dat ik zelden meer aan den goeden William dacht, maar eene plotselinge herinnering, en dat wel uit den mond van den beroofden vader, deed mij aan.
Ik betuigde hem mijn genoegen den vader van den overleden vriend vóór mij te zien.
Ja, 't is jammer, jammer, jammer.--Sakkerloot, is dat het portret van Walter Scott?
Zou ik hier een complete editie van Walter Scott kunnen krijgen?
Maar zij moet wat mooi, wat kostbaar zijn.
Mijn kinderen hebben er al één half verscheurd."--En al weder op zijn horloge ziende: "Hoe laat gaat dat museum open?
Ik moet volstrekt naar dat dooiebeesten-spel toe.
De kamer waarin ik mij bevond leverde een schouwspel op van de weelderigste pracht, met de grootste achteloosheid gepaard.
Overvloed van zwierige meubelen vervulde haar, welke allen het onhuiselijk aanzien hadden van splinternieuw te zien.
Een breede, veeloctavige piano-forte stond opengeslagen en lag bevracht met een aantal boeken, een hoop dooreengeworpen muziek, en een gitaar.
Een gladhouten muziekkastje stond open, en een der spaansche hazewindjes vermaakte zich een weinig met dat gedeelte van den inhoud hetwelk niet op de piano zwierf.
Een marokijnen kleinodiënschrijntje stond er halfgeopend naast.
In de vier hoeken der kamer prijkten vier zwaar vergulde standerdkandelaars.
Het vloertapijt was uit gloeiend rood en even gloeiend groen geweven.
De neteldoeken gordijnen waren met oranje en lichtblauwe zijde overplooid.
Een derde schilderij stelde een groep van vier kinderen voor, waarbij aan de schoone brunette vooral niet was te kort gedaan.
Een goede uitvinding van sommige moeders: dochters te hebben.
Inderdaad, het was een schoon meisje, die dochter van den heer Kegge.
Zij had den fijnen neus en den mond van William, maar veel schooner oogen dan deze had gehad.
Heerlijke, donkere, tintelende oogen waren het, die tot in de ziel doordrongen.
Als zij ze opsloeg, blonken zij vurig en onversaagd, en toch, als zij ze neersloeg, hadden zij iets bijzonder zachts en kwijnends.
Heur haar hing in menigte van lange glinsterende krullen, naar engelsche wijze, langs haar eenigszins bleeke, maar mollige wangen.
Men gevoelt, dat ik het begunstigde dier uitermate prees.
En zij aaide Coco zoo zacht over den kop, dat ik wenschte Coco te zijn.
De lieve naam kwam echter zoomin van 's mans hoornachtige lippen, als ikzelf in staat zou geweest zijn dien voort te brengen.
Dit was klaarblijkelijk eene vergissing, en Coco boette die duur genoeg.
Mama zag met een zekeren angst naar haar dochter op.
Ik zocht naar een nieuw onderwerp van gesprek, en was juist van plan de portretten te hulp te roepen, als mijnheer Kegge te huis kwam.
Lieve kind, laat onmiddellijk de likeuren komen.
Ik zal 't niet weer doen.--Maar wat zegje van onzen gast, mijnheer Hildebrand?
Wij waren beiden verlegen, en hadden niets van elkaar te zeggen.
Juffrouw Henriette Kegge stond op, om met zeer veel ijver op de piano een boek te zoeken.
Ik houd niet van die coffres-forts der gastvrijheid, die door slot en grendel schijnen aan te toonen hoeveel prijs men zelf op hun inhoud stelt.
Met een glas madera heette hij mij welkom.
Dan ken je hier de taal en de spraak zoo wat.
Je moet maar denken: wij in de West zijn familiaar.
niemand naar de oogen te zien; dat's één geluk!
Leve de vrijheid, en vooral hier in huis!
Je doet en laat hier alles wat je goed vindt, slaapt zoo lang als je wilt, eet goed, drinkt goed--dat zijn de wetten van het huis.
"Naar haar kamer," antwoordde mevrouw Kegge.
De zwarte knecht kreeg zijne bevelen, en de kinderen verschenen.
Er traden twee mooie jongens binnen, de een van negen, en de andere van tien jaren.
De ondeugd zag hun uit de brutale zwarte kijkers, en zij waren er, helaas!
het schaap zag er volmaakt gezond uit--met een gouden rammelaar in de eene hand en een korst brood in de andere.
en die kleine jongen heet Jan; niet waar, boer?
De heer Kegge gaf zijn jongste spruit weer aan de min over.
En de geheele stoet verdrong zich lachende en juichende in de deur, en stoof henen.
Hij bracht mij naar een achterbovenkamer, die op den tuin uitzag.
Nog nooit zou ik te midden van zooveel weelde hebben geslapen.
"Je bent niet bang voor dat wapentuig daar in den hoek?" zei de heer Kegge, naar een paar indiaansche bogen en een dozijn wie weet hoe vergiftige pijlen wijzende.
Wij gingen daarop naar de bibliotheek, waar een lustig vuur brandde en een schat van Voyages pittoresques en hedendaagsche literatuur, op de keurigste wijze gebonden, bijeen was.
In deze laden zijn platen; al wat je hier ziet is meestal in Engeland gekocht, en nu completeert Henriet het zoo wat.
Ik kan me met die snorrepijperij niet altijd ophouden.
Henriet heeft twee jaar te Arnhem school gelegen.
Maar toen zijn we in 't land gekomen, en hebben haar thuisgehaald; ze was te groot, en ze moet nu zelf maar verder haspelen.
Engelsch kon ze al; en als je in twee jaren geen Fransch kunt leeren, dan leer je 't nooit.
Ik laat geen van me kinderen meer schoolgaan; ze krijgen patente meesters aan huis.
Gouverneurs en gouvernantes wil ik niet onder mijn oogen zien.
En wat de meisjes betreft: mijn vrouw verstaat geen woord Fransch, en toch heeft ze elf kinderen gehad, weetje....
Dien heb ik zelf op mijn suikerplantage geschoten!...
Toen wij alles gezien hadden, wachtte mevrouw ons in de eetzaal.
Henriette verscheen er in eene japon van blauwe zijde, die haar niet volkomen zoo goed stond als haar wit négligé.
Ik had de eer tusschen haar en mevrouw haar moeder te worden geplaatst.
Mijnheer zat over mij, en de kinderen schaarden zich naar goedvinden.
Bij het couvert van den oudsten, die trouwens ook al tien jaren telde, stond een karaf wijn zoo goed als bij het mijne.
Aan het eind der tafel stond nog een stoel ledig; en toen wij allen gezeten waren, kwam er een kleine, magere vrouw binnen, nog veel bruiner dan mevrouw Kegge.
Zij kon omstreeks zestig jaren oud zijn, als eenige te voorschijn komende grijze haren deden vermoeden; valsch haar droeg zij niet.
Zij was in het zwart gekleed, maar droeg een omgespelden neusdoek van hoogroode oostindische zijde.
Achter haar ging een schoone lange-hond, die zoodra zij plaats genomen had zich bij haar stoel nederzette en zijn kop in haar schoot lei, waar zij hare bruine hand op rusten deed.
Er was iets indrukmakends in deze verschijning, schoon niemand acht op de binnenkomende sloeg.
Men noemde haar grootmama; doch ik twijfelde soms of dit niet maar een naam was, haar in scherts gegeven.
't Zal het mooiste rijtuig van de stad zijn, en de groote hanzen en adellijke heeren kunnen er een punt aan zuigen.
Na den eten bood de zwarte knecht koffie aan, en moest ik een schotsche likeur proeven, die als vuur in de keel was.
De oude dame was na den afloop van het diné terstond opgestaan en vertrokken, gevolgd van haar getrouwen hond.
"Je zult niet kwalijk nemen dat ik eens naar de bibliotheek ga," zei de heer Kegge; "dit is mijn studie-uurtje!" En met een weinig bedwongen geeuw verliet hij de kamer.
Mevrouw zette zich in eene gemakkelijke houding op de sofa neder, wierp een bonten zijden zakdoek over haar hoofd en bereidde zich insgelijks tot de siësta.
De schoone brunette en ik bleven dus zoo goed als alleen in de schemering, slechts verhelderd door de grillige vlammen van het lustig brandend kolenvuur.
Zij zette zich in een vensterbank neder en betuigde er zich in te verheugen, dat zij na den eten aangenaam gezelschap had.
Dit was allerliefst; maar ik merkte aan, dat een eenzaam schemeruurtje ook zijn waarde heeft.
Ik verwonderde mij over het verschijnsel van een stad met zoo veel duizend inwoners, zonder eenige conversatie.
Daar zijn nog wel families genoeg, die gaarne met ons zouden omgaan, maar ...
Zou het niet veel beter zijn, indien gij u rustig aansloot aan den stand waartoe gij behoort, die even goed is als een hoogere, en waarin gij zoudt worden geëerd en ontzien?
Moest gij niet veel liever de eerste onder de burgers dan de laatste, de bij gedoogen toegelatene, onder de grooten zijn?
Waarlijk, ik begrijp hunne terughoudendheid beter dan uwe eerzucht.
Een ordinaris kip is zoo goed als, en misschien beter dan een fazantehen, maar ze behoort daarom niet in het hok der goudlakenschen.
Maar de kippen in den loop hebben samen ruim zoo veel genoegen als zij in haar eenigheid, achten elkander, bewonderen elkanders eieren, en kakelen en klokken dat het een lust is.
Doch voor u heb ik eene andere vergelijking.
Het bleek mij in dit schemeruur, dat de schoone Henriette zich met deze ongelukkige eerzucht pijnigde.
In zijn trotsch belijden "zoo je wilt, een parvenu te zijn" was misschien even veel spijt als oprechtheid.
Een diepe zucht rees op uit den schoonen boezem van Henriette.
"Nicht Saartje is daar al," was het antwoord.
De gestalte kwam, op het geluid af, naderbij, en vroeg met een heele lieve stem naar de gezondheid van nicht Kegge en nicht Henriette.
Nichtje gehoorzaamde, en ik verlangde naar de lamp.
Het licht kwam binnen, en ik ontwaarde bij zijn schijnsel een jong meisje, misschien van de jaren, maar nog niet van de ontwikkeling van Henriette.
Zij bloosde op het onverwacht gezicht van een persoon meer dan zij vermoed had.
Ik haastte mij haar van hoed en mantel te ontlasten, en ook van de mof, in wier gezelschap zij was aangekondigd.
Zij bloosde nog sterker over deze gedienstigheid en wilde zich die volstrekt niet laten welgevallen.
't Is nog van mijn grootmoeder, en ik draag het alleen 's avonds, nicht Henriette!
"Papa is heel wel," antwoordde de schoone.
En als om het te bewijzen trad de heer Kegge zelf binnen, vatte Saartje met een fikschen greep om het middel, en gaf haar een zoen dat het klapte.
Wat zeg je van dien mijnheer, dien we hebben opgedaan?
Dit zijn van die malle gezegden, waarop de patiënt niet veel anders doen kan dan pijnlijk glimlachen.
ik ben een citroen als dat niet precies het haar is van een wild varken.
wat doen de jaren tot een stuk beestenhaar?
Deze laatste aardigheid deed den heer Kegge machtig genoeglijk aan, en wij zetten ons tot de thee.
Dat het servies van zilver en de kopjes van blauw porselein waren, behoeft niet te worden opgemerkt.
Die er behagen in schept moois van dien aard met bewondering en ingenomenheid beschreven te zien, leze de novellen van Q.
Men zou zeggen dat die heeren zelf belust werden op de schoone mirakelen, die zij beschrijven.
Toen de thee was afgeloopen en de pendule bijna op acht uren stond, liet de heer Kegge zich een met zwart zeehond gevoerden overjas van poolsch maaksel geven.
Het was nog niet koud genoeg voor de pels, zeide hij.
Hij stak daarna op, hetgeen hij met een kieschen term een stinkstok noemde, en ging uit, om alweer een noodige commissie te doen.
Niet lang daarna kwam er in zijne plaats een heer binnen van een zeven- of achtentwintig jaren, naar ik berekende.
Het was een welgemaakt, rijzig man, met een gelaat, waarvan de snede heel goed, maar dat voor het overige zeer vervallen was.
Hij droeg het haar eenigszins lang, zeer scheef gescheiden, en aan den breedsten kant gefriseerd.
Henriette stelde ons aan elkander voor, als mijnheer Van der Hoogen en mijnheer Hildebrand.
"Zou je dat waarlijk denken?" vroeg mevrouw, met zichtbaar welgevallen.
De heer Van der Hoogen richtte zich daarop tot Henriette.
Gisteren zei ze: Van der Hoogen, je kent immers de familie Kegge?
Ik antwoordde dat ik de eer had er gepresenteerd te zijn.
Nu, zei ze, ik kan je zeggen: ik ben ziek naar de maraboe's van de freule.
"Waarlijk?" vroeg Henriette: hare oogen ongeloovig tot hem opslaande.
"Dat is ondeugend van je," antwoordde Van der Hoogen, als zij glimlachende.
En zij lichtte haar kleinen wijsvinger op, en zag hem met alle mogelijke coquetterie in de oogen.
De heer Van der Hoogen had er, wed ik, zijn mooie handschoenen voor willen verbeuren, indien hij had kunnen blozen.
ik heb geen plans, in 't geheel geen plans.
"Omdat zij zich zoo aan u intéresseerde." En hij sloeg de oogen liefelijk neder.
"Wat onbeduidend," antwoordde Henriette.
Ongaarne zag ik de lieve blauwe oogen vertrekken.
Over 't geheel was de houding der jongelieden voor de piano zeer vertrouwelijk.
Na deze mededeeling begon ons gesprek te kwijnen, en wist ik niets beters te doen, dan haar af te vragen hoe 't haar in Holland beviel.
Maar zij zelve was gelukkig altijd gezond, en de kinderen en Kegge ook, en ook de hondjes.
De heer Kegge kwam thuis en vertelde zooveel nieuws, dat het blijkbaar was dat hij naar de sociëteit was geweest.
Er kwam wijn binnen voor de dames, en er werd grog gemaakt voor de heeren.
Saartje kwam weder beneden en vertelde dat de oude mevrouw lust had om naar bed te gaan.
Ik hield mij daarop met haar bezig door te zamen de platen te bezien eener prachtuitgaaf van Lafontaine.
Er werd nog een heele poos muziek gemaakt, en mevrouw Kegge sluimerde met haar hondjes in.
Hij maakte dezelfde plichtpleging voor de jonge dames, en begon nu aan den heer Kegge.
Er presenteert zich eerstdaags eene charmante gelegenheid om iets naar de West te verzenden.
Een jong mensch aan een der bureaux zal zich waarschijnlijk décideeren er heen te gaan.
Daar zijn de blankofficiers geheel in verachting.
Henriette werd vuurrood op deze uitspraak.
Welke gevolgtrekkingen kon de charmante heer Van der Hoogen niet uit zulk een bekentenis opmaken!
Wie Hildebrand te logeeren vraagt, krijgt, durf ik zeggen, geen al te lastigen gast in hem; maar op één ding is hij zeer gesteld.
de conversable dag begint niet voor één ure.
Zij zag er buitengewoon vroolijk en opgewekt uit, en hield in de eene hand een violetkleurig biljet, dat zij pas scheen te hebben ontvangen.
"Op wat?" vroeg Henriette, wier aangezicht betrok.
Vrijers, vrijsters, varkens, ledikanten, Adam en Eva, schepen, al den boel!
"En wat voor dames zouden er bij de De Grooten komen?" vroeg de schoone smalend.
"Omdat ze niet gedurfd heeft," verbeterde Henriette, rood van verontwaardiging.
Toen we hier vreemd aankwamen, hebben ze ons duizend diensten bewezen.
Ik heb het aangenomen; je zult er immers heengaan?
"'t Is goed," zei Henriette, haar spijt verbijtende.
Hildebrand mag je komen halen als hij pleizier heeft; en dan moet hij wat vroeg gaan, dan kan hij nog reis mee trekken om 't langste brok.
't Zijn waarlijk goeie menschen, Hildebrand!
"Maar zij heeft óók wel mooie zwarte oogen," zei haar papa, en gaf haar een kus.
Harriot, his dear, draaide het hoofd af.
ik heb de schimmels voor de barouchette laten zetten; ik wil een toertje maken met mijn logé.
"Is uw toilet voor vrijdag al in orde, Harriot?" vroeg de heer Kegge.
De schimmels waren vóór; Henriette bleef pruilen.
Wij namen afscheid en stegen in de barouchette.
"Henriette was boos," zei de vader, toen wij gezeten waren.
Wij toerden eerst door de voornaamste straten der stad, en lieten de vensters der respectieve bewoners dreunen.
Mijnheer Kegge beweerde dat men hard moest rijden, want dat men anders geen ontzag onder de voetgangers krijgen kon.
Wij reden de poort uit en den straatweg op, en deden een mooien keer door de boschrijke streek.
Het had in dien herfst weinig geregend en nog in het geheel niet gestormd.
De boomen pronkten dus nog met een goed gedeelte van hun bladerkroon.
Heerlijk blonken de goudgele en bloedroode tinten van iepen en beuken in het rosse zonlicht.
Maar noch de schoone natuur, noch de heldere zon, noch de frissche najaarslucht vermochten de wolk van het voorhoofd van den heer Kegge te verdrijven.
De schimmels waren ongemeen vurig en liepen uitmuntend, en de koetsier maakte den heer Kegge herhaalde malen opmerkzaam dat de bijdehandsche nu toch alle kuren had afgelegd.
Het scheen alsof de heer Kegge er geen gevoel voor had; hij dacht aan de kuren van Henriet.
Op den terugkeer gebood de heer Kegge stil te houden voor de deur van een bloemist.
De zwarte palfrenier steeg af en schelde aan.
"Maar mogelijk is Barend te werk," riep Kegge uit het rijtuig.
Wij stegen af, en men bracht ons naar het zoogenaamde bollenhuis, waar Barend zich weldra te midden der bolrekken, houten zaadbakjes en sterke geuren aan ons oog vertoonde.
Barend was de oudste, de meester-knecht van den bloemist, bij wien wij waren afgestapt; een man van een, in zijn stand, allereerwaardigst voorkomen.
Niettegenstaande zijn hooge jaren, droeg hij het hoofd nog vrij rechtop.
Zijne blauwe oogen hadden een vriendelijken glans, en zijn mond was juist genoeg ingevallen om een allerinnemendste plooi te hebben aangenomen.
"Dat zal slecht gaan, meheer Kegge," antwoordde Barend.
Weetje wel dat we al mooi naar korsemis opschieten?
Kom zoo vroeg in 't voorjaar as je wil, meheer Kegge, en ik zel je een handvol gebroeid goed geven, dat je hart er van verdaagt; maar nou is alles gedaan.
Der mag nog een enkele kresantemum wezen,--maar 't is over, meheer Kegge; je kent, zeg ik nog reis, de natuur van een ding niet dwingen.
Je kent het wel dwingen; maar dwingen en dwingen is twee; en as je een ding dwingt, dat nou eigenlijk niet gedwongen kan worden, wat heb je dan?
'En blom, meheer Kegge; dat zeg ik altijd; 'en blom is net as 'en mensch.
As ik jou je hart uit je gemoed snij, dan kan je ommers ook niet in 't leven blijven?
De heer Kegge wachtte volstrekt niet af wat ik in dezen zeggen zoude.
"Maar voor een goud vijfje zal ik toch nog wel wat kunnen hebben?" zei hij ongeduldig.
Maar 't is maar dat het zoo bitter uit den tijd is.
Kijk!" ging hij voort, daar hij een potje aanwees dat niet bloeide, maar met een rijkdom van fijne samengestelde bladeren pronkte; "motje zoo'n dingsigheidje niet hebben?
"Kruidje roer me niet," antwoordde Barend.
"Dankje hartelijk!" hernam Kegge, zich waarschijnlijk herinnerende dat hij "zoo'n dingsigheidje" al had.
Die is nou toch ook in der zestigste, maar da's nog wat anders.
Ik heb dertien kinderen bij 'er gehad, en de jongste scheelde met de oudste krek eenentwintig jaar.
Met deze woorden haalde de heer Kegge zijn beurs uit den zak en nam de houding aan van iemand die vertrekken wilde.
Maar Barend dacht er anders over, en leunde tegen den muur van de kas met al de gemakkelijkheid van iemand die een lange historie beginnen gaat.
Toen ie stierf was ie omme en bij de negenenzestig jaar, maar hij had zijn volle gebit nog.
Dan was ie pas honderd en vijf, en dat had hij makkelijk kennen worden ook.
Maar dat mot ik de heeren toch reis vertellen.
Hij was bij een boer, Stoetema hiette de boer, an 't werk; want me vader was een timmerman van zijn ambacht.
Hij krijgt zoo klakkeloos de koors op 't lijf.
Nou was me vader van zoo'n natuur, dat as ie, met permissie, maar an 't zweeten kommen kon, dan was ie weer klaar.
Jongens, zeit ie tegen zijn kameraads, ik heb een harde koors.
Weetje wat, zeiën ze, dan motje wat op de koes gaan leggen.
Dat is, zooals de heeren mogelijk wel weten, in den koestal, achter de koeien, de plek waar de knechts, deur den bank, slapen.
Maar Stoetema zei: dat kan niet, want we hebben 't bed pas opgemaakt voor de jongens; dan most me vader maar in den hooiberg gaan.
Nou toen moest me vader zoo'n hooge ladder op van 'en veertig sporten.
dat kostte hem wat 'n moeite voor dat ie boven kwam!
Toen maakte hij daar zoo'n kuiltje voor 'm en haalde het hooi over 'm heen, en bleef stil leggen.
Maar toen ie een uurtje gelegen had, kwam daar 't houtschuitje; daar gingen de knechts mee na huis; want het sloeg twaalf uren.
maar me vader zei: neen, want ik zweet zoo, laat me nou leggen.
Maar ze zeiën: jongen, as 't reis erger wier; je most maar mee gaan.
Toen kwam me vader van den hooiberg af; maar kijk, hij zweette dan erg.
Toen vroegen ze an Stoetema om koedekken.
Maar hij wou ze niet geven; me koedekken motten droog blijven, zeid' ie.
Toen trok de een zen wammes uit, en de ander trok zen wammes uit, en lei dat over me vader; maar het holp niet, want het was te kort.
Zoo kwammen ze te Uitgeest, maar het was nog wel 'en anderhalfuur varens.
Maar die menschen motten zekerlijk der tijd noodig gehad hebben, want geen een ging er met me vader mee.
Maar toen waren zen beenen zoo stijf geworden, dat ie niet gaan kon, maar van hoeken tot kanten viel.
Toen motten de lui, die 'm gezien hebben, zekerlijk bij der eigen hebben gedocht, die man is dronken.
Hier raakte de oude Barend zijn stem, die al zwakker en afgebrokener geworden was, geheel kwijt, en stikte in zijn tranen.
Met de linkerhand greep hij zich bij 't achterhoofd en trok zich bij de dunne haren.
De heer Kegge had de tranen in de oogen.
"Die oude heer Barend is in allen gevalle toch niet in de wieg gesmoord," merkte de heer Kegge aan, met gemaakte vroolijkheid.
Wij waren al spoedig klaar en weer te huis.
Henriette, die ook al berouw over hare verstoordheid had, keek weer vriendelijk; en toen haar vader haar de bloemen gaf, stonden er tranen in haar mooie oogen.
"Je bent toch een lieve papa," zei ze, hem kussende, en met haar fraaie hand zijn haren schikkende.
"Ik had het niet verdiend," voegde zij er bij; en zij boog haar hoofd aan zijn hart.
Ik begon tienmaal meer van Henriette te houden.
Wij zaten nog aan het dessert, toen de heer Van der Hoogen, dien ik in mijne gedachten nooit anders dan "den charmanten" noemde, aangediend werd en binnenkwam.
Zoo even ontving ik de uitnoodiging tot een groot souper bij den heer Van Lemmer, waar ik niet van tusschen kan, en 's middags moet ik bij mevrouw D'autré dineeren!
Morgen is er, zoo als je weet, soirée bij den generaal.
Als je van avond niet kunt, dan ben ik waarlijk radeloos.
Misschien was hij wel een weinigje bang voor eene nieuwe vredebreuk.
Dat vreesde ik al," merkte Van der Hoogen aan; "juffrouw Van Kegge is overal zoo gechérisseerd.
"Charmant, charmant!" riep de heer Van der Hoogen uit, en wipte van zijn stoel op: "dérangeer u niet; à ce soir!" Hij danste heen.
Ik begreep de beschaamdheid en de tranen van Henriette nog beter dan vóór den eten.
Het was alles een opgedicht stukje, en de heer Van der Hoogen vertrok met de zalige overtuiging, der schoone brunette een belangrijken dienst te hebben bewezen.
"Mijnheer studeert te Leiden, niet waar?" vroeg hij mij in de gang.
Ik heb ook een halfjaar te Leiden geresideerd.
Maar 't is voor 't overige een miserabele stad.
Geen amusementen; de menschen zien elkander niet.
Eens in 't jaar een bal, om hun fatsoen te houden.
"Je moet een briefje schrijven!" zei haar papa.
"Wil ik het voor u af gaan zeggen?" vroeg ik half schertsend.
"Ik hou niet veel van verguld!" sprak de oude dame.
Om te bewijzen dat eenvoudige genoegens ook genoegens zijn; en voorts iets droevigs.
Naarmate ik verder ging, hoorde ik stemmen, die mij toeschenen van jonge knapen te zijn, uit deze massa voortkomen.
"Nou, wat weerga, jongen, laat main ook reis kaiken," zei de een, en ondersteunde zijn begeerte met eene heftige beweging der ellebogen.
Deze en dergelijke waren de gesprekken van de kunstbeschouwers voor het raam van dit atelier.
De glazen deur ging open, en het mooie Saartje verscheen, met een hooge kleur, als iemand die uit een zeer druk gesprek of uit eene zeer warme kamer komt.
Saartje opende de deur op nieuw, om mij in te laten, en ik overzag de schare.
Zij droeg een mutsje met een smal kantje, en een toertje aan twee kleine trosjes rozijnen niet ongelijk.
Ter afwisseling, Suzette Noiret, dochter eener weduwe, die op een hofje woonde, en van de Fransche gemeente was.
Deze had een allerliefst, beschaafd en net besneden uiterlijk, en wedijverde, in het bruin, met het blonde Saartje, waarnaast zij gezeten was.
Dit voorstel bracht een schaterend gelach en groote vroolijkheid te weeg, die evenwel nog vermeerderde, toen men zag dat ik het waarlijk meende.
Men voorzag ook mij hiervan, en bij ieder materiaal of instrument, dat ik in handen nam, proestte men 't uit van 't lachen en ging een kreet van verbazing op.
"Heb ik van mijn leven?" informeerde Keetje De Riet.
"Die stedenten hebben alevel altijd wat raars," fluisterde die van de roode céphalide.
"Menheer doet het heusch!" verklaarde die van de blauwe.
"'k Ben benieuwd hoe dat af zal komen," zei Grietje Van Buren.
"Wat menheer breekt mag menheer opeten, niet waar, juffrouw De Groot?" vroeg Bartje Blom, die het goed met mij scheen te meenen.
Maar Suzette Noiret en Saartje wezen mij terecht en deden 't mij voor.
Nu moeten mijne lezers, die misschen laag op de schoone kunst van koekvergulden neerzien, niet denken dat de gezegde kunst zoo heel eenvoudig en gemakkelijk is.
Ja, een vierduits varken kan een ieder beplakken; een streepje voor den grond, en een ruitje op zijn lijf, dat kan een kind!
Het is gemakkelijk gezegd: 't is maar koekvergulden!
Eén ding kan ik niet nalaten hier ten algemeenen nutte op te merken.
En wat is er nu aan een doffen dagbroer?
Ook werd het gesprek gedurig levendiger.
Voorts spraken zij van "pinnetrante kou, fattegante reizen, en katterale koorsen".
Zij roerden ook het teeder onderwerp van "vomatieven, en opperaties", en kwamen van lieverlede nog eens op den vinger van Bartje Blom.
En Bartje Blom dacht er over hoe zij deze verschillende raden het best zou vereenigen.
Daarop maakte Grietje van Buren zich van den boventoon meester en vertelde het gezelschap wonderen van de gierigheid van de freule Troes, van wie zij hare lijfrente had.
Bartje Blom vroeg of het waar was, dat de freule enkel zoo rijk was geworden, door in haar jeugd al de spelden en naalden, die zij bij den weg vond, op te rapen en te verzamelen?
Saartje was allerliefst en, schoon het geheele gezelschap in beschaving vooruit, ook hier volkomen op haar plaats, en enkel eenvoud.
Om een uur of half acht kwam er een groote ketel anijsmelk binnen, die door al de dames "déli" gevonden werd.
Daarna kwam de schepper en boetseerder van al de koeken kunstgewrochten, die wij zaten op te luisteren, even uit de bakkerij opdagen, en keek eens of men wat vorderde.
Toen verhief zich de vroolijkheid tot uitgelatenheid.
De Groot stopte een klein houten pijpje, dat hij in de hand had, en daalde weder ter bakkerije.
Met slaan van negenen kwamen er drie stevige, opgeschoten knapen, goedige bollebuizen, met hun besten rok aan, en boorden tot over de ooren.
Bartje Blom werd met "den vogel struis" verstrikt, en er ontstond verschil over de vleermuis, van welke de ondermeester De Riet beweerde "dat hij niet vloog, maar fladderde".
Hoe dit zij, hij verbeurde pand, en al de heeren verbeurden pand, en Saartje verbeurde pand, en wij verbeurden allemaal pand.
maagdelijken schoot geworpen; daarover werd een zakdoek gespreid, en nu begon het roepen van: wat zal diegene doen, van wien ik dit pand in de hand heb?
De dames, die nu allen kleuren hadden als boeien, werden onder de heeren verdeeld, en ik nam op mij juffrouw Noiret, die mij groot belang inboezemde, thuis te brengen.
Juffrouw Noiret was er mede verlegen dat ik de moeite nam haar thuis te brengen.
Ik antwoordde zooals betaamde, dat hoe langer ik haar bijzijn genoot, het mij des te aangenamer zijn zou.
Ik schaamde mij onder al die vroolijke menschen.
Ik hield mij zoo goed als mogelijk; maar mijn hart was ergens anders...
Was zij niet wèl geweest, u zou mij daar niet gevonden hebben.
Maar wie kan zich bij vriendelijke menschen, die u gaarne zien, verontschuldigen, altijd weer daarmee verontschuldigen, dat zij eene oude moeder heeft?
Mijn vader stierf voordat ik geboren werd.
Zij had toen negen kinderen; sedert twaalf jaar ben ik haar eenigste, en nu kan zij niet wel zonder mij...
Maar zijn vader had hem niet kunnen laten studeeren.
Hij had maar een kleinen post bij het accijnskantoor, en moest mijne moeder in behoeftige omstandigheden achterlaten.
Nu heeft zij sedert drie jaren het hofje, en dat is een groot geluk.
Vóór tienen moet ik er vandaan, en's avonds na zevenen mag ik er zelfs niet meer op.
Maar ach, het ligt mij op de leden dat mijn lieve moeder er eens onverwachts uit zal zijn, en als dat eens bij nacht was!
O, ik bid God alle dagen dat het bij dag moge zijn...
Zij reikte mij stilzwijgend de hand, en als het licht uit den kleinen winkel op haar gelaat viel, zag ik hoe bleek en hoe bedroefd zij was.
Ik vond de familie Kegge reeds bijna aan het souper.
van "de De Grooten" te spreken, en eerst toen hij vertrokken was, vroeg men hoe ik mij geamuseerd had.
Eene kleine tafel was daarbij aangeschoven, en daarop lag een Engelsche octavo Bijbel, waarin zij ijverig las.
Zij hield daarenboven een breiwerk in de hand.
De schoone lange-hond zat weder naast haar stoel en keek oplettend tot haar op.
Werkelijk volgde hij met zijne goedige oogen iedere beweging van haar hoofd en hand, als zij van den Bijbel naar haar breiwerk keek om de steken te tellen, of een blad omsloeg.
Van alle personen, die het huisgezin uitmaakten, kende ik deze het minst, daar zij nooit dan bij het middagmaal verscheen en na afloop daarvan onmiddellijk weer vertrok.
Hoe het zij, ik hoopte hartelijk, dat zij een gesprek met mij zou aanknoopen.
Plotseling bemerkte zij dat ik mij in het vertrek bevond.
Mijn hoofd is zéér sterk; ons menschengeslacht is zoo zwak niet.
Maar ik ben niet meer geschikt voor gezelschap; ik ben te somber, te ernstig geworden.
Zij zweeg eenige oogenblikken, en streelde den kop van haar hond met de bruine hand.
Daarop hief zij zich weder een weinig in haar stoel op.
Zij zag treurig haar hond aan, die, als verstond hij hare klachten, zijn voorpooten op haar schoot legde en zijn kop tot haar aangezicht ophief, om haar te streelen.
Eenige oogenblikken zat zij in een gepeins, waar ik haar niet in durfde storen.
Hij had moeten blijven, moeten oud worden in plaats van de vrouw.--En als hij dan volstrekt had moeten sterven, dan had ten minste zijn grootmoeder hem de oogen moeten toedrukken.
Wat deed het mij goed aan het hart, haar te kunnen zeggen, dat ik het zelf was geweest!
"Inderdaad?" vroeg zij met een zachten lach.
"Ik benijd u." En zij zag mij aan met een langen en strakken blik.
Hij ging de deur uit, maar kwam nog weer terug om hem te halen.
De arme jongen had hem wel noodig, want ik kon hem in zijn tranen wasschen.
Ik wischte zijn oogen af en wilde den doek behouden.
Zij sloeg haar Bijbel op verschillende plaatsen op, en toonde mij de brieven, die zij van William ontvangen had en in dat boek bewaarde.
Zij nam er eenen op en tuurde een poosje op het adres.
"Hij schreef een mooie hand; deed hij niet?" zeide zij, en reikte mij den brief toe.
Ik had aan dien ring een ganschen roman geknoopt; in die letters den naam van een lief, jeugdig meisje gelezen, dat haar jong hart reeds vroeg voor William geopend had!
Maar hoeveel aandoenlijker was dit pand eener eenvoudige genegenheid tusschen grootmoeder en kleinkind!
Schoon ik anders den ring niet droeg, had ik hem toch dezer dagen aangetrokken.
Het gelaat der oude vrouw helderde op; en nu voor het eerst schoten er tranen in die oogen, die tot nog toe zoo strak gestaard hadden.
Heeft hij zijn laatste krachten nog gebruikt om dat te zeggen?
En waren zijne laatste gedachten ook bij zijn grootmoeder?--Zie je wel, Diaan!" zeide zij tot den hond; "het is het ringetje van de vrouw, dat de lieve Bill gedragen heeft.
Maar ik, ik had mijn hart op William gezet.
Hij droeg den naam van zijn grootvader, mijn eigen braven William!
Hij was altijd zoo eenvoudig, zoo lief, zoo teer, zoo aanhalig voor mij.
"Kegge is een goed mensch!" ging zij voort.
Maar hij is vol valsche schaamte; hij wil nooit met een traan gezien worden.
Hij verdrijft zijn beter gevoel door luidruchtigheid.
Toen hij Hanna trouwde, was zij een speelsch kind, die met zes jonge honden door de plantage liep.
Hij heeft haar niet ontwikkeld, niet geleid; zij ziet hem naar de oogen, zij richt in alles zich naar hem; onder zijn invloed durft zij niet anders zijn dan hij zich voordoet.
Somtijds ben ik hard tegen Kegge, en daarom leef ik liever alleen.
Hij was zoo goed voor den hond, en de hond had al zoo vroeg met hem gespeeld.
"Houd hem uw geheele leven, mevrouw!" riep ik haar toe.
Mijn vader was een Engelschman, maar mijne moeder een Westindische van ouder tot ouder, eene inboorlinge.
De lucht is mij hier te laf, de zon te flauw.
Zoo gij wist wat het mij gekost had de West te verlaten!
Maar mijn eenig kind, en het graf van mijn kleinkind trokken mij hierheen.
Ook wilde men mij niet alleen achterlaten.
Diaan, die zijn kop weder weemoedig in haar schoot gelegd had, hief dien langzaam op, en zag haar droevig aan.
Na den eten begon men dadelijk toilet te maken, en tegen half zeven kwam de schoone Henriette beneden.
Haar klein hoofd zwoegde onder eene groote toque met een paradijsvogel.
De kleine Hanna was gelukkig in 't wit, maar lag ook al aan een gouden ketting.
Trouwens, indien zij er maar gelukkig mee geweest waren, ik had hun die uurwerken, als speelgoed, gaarne gegund.
Maar zij waren reeds volkomen blasé op het punt van dat moois.
"Ben je er niet héél blij mee!" vroeg ik aan den oudste.
Mijnheer Kegge wilde volstrekt met slaan van zevenen vertrekken, maar Henriette stond er op dat men niet gaan zou voor kwart óver zevenen.
De charmante kwam nog eens aangedraafd en was charmanter dan ooit.
En daarop huppelde hij weder heen om de familie in de zaal op te wachten en te zorgen dat de plaatsen niet in bezit genomen werden "want het zou criant vol zijn"!
Het rijtuig wachtte, en wij reden ter muziekzaal.
een toon of wat te hoog en te bar voor een publieke plaats.
Henriette moet zoo'n lange wandeling niet maken, als ze spelen zal.
Toen keek hij triomfantelijk rond om te zien welk een uitwerking deze onafhankelijke taal op de groote hanzen en adellijke heeren, die rondom stonden, maken zouden.
"Is freule Nagel hier óók?" vroeg hem Henriette, haar donkere boa een weinigje latende zakken.
In de laatste dagen had zij veel aan de hooggeborene gedacht.
Gisteren nog maakte ik een visite bij den baron.
Van der Hoogen, zei ze, ik languisseer naar morgenavond!
Zij zal hier in de buurt komen; charmant!
Zij zelve was eene schoone jonge vrouw van omstreeks zes- of zevenentwintig jaren.
Heur haar was van een donker kastanjebruin en op de allereenvoudigste wijze gekruld en gevlochten.
Haar hoog voorhoofd ging over in een eenigszins gebogen neus en maakte daarmee de schoonst mogelijke lijn.
Haar mond zou iets stroefs gehad hebben, indien niet de vrindelijkheid van haar doordringend oog dit had weggenomen.
Zij was middelmatig groot en hield zich volkomen recht, behalve dat zij niet den hals, maar het hoofd misschien een weinig gebukt hield.
Haar kleed was van een lichtgrijze kleur, en een kleine mantille van zware witte zijde met zwanedonzen rand rustte met veel kieschheid op hare lage en netgevormde schouders.
Het gedruisch in de zaal hield op; ieder schikte zich op zijn gemak.
Daarop verhief de orkestmeester zijn ebbenhouten stafje, en de symphonie begon.
Waarlijk, er moest een scherm voor hangen.
De stroom van geluiden moest als uit eene duistere stilte tot ons komen, of wij moesten allen geblinddoekt toeluisteren.
Maar wat werd er dan van de toilettes en van onze mooie oogen?
Drie der gewone onderdeelen van de symphonie waren afgespeeld, toen ik mij zachtkens op den schouder voelde tikken.
Maar de meesten gillen, hun neefschap luidkeels uit, en laten zich door niets afkoopen.
"Moet nu nicht Kegge er niet aan?" fluisterde hij mij met een vergenoegd gezicht in 't oor.
De goede De Groot had een der onderdeelen van de symphonie voor een obligaat op den hoorn genomen.
De man met den hoorn verscheen op zijn beurt, geheel in 't zwart en met lange haarlokken, blinkende van pommade.
Hij maakte een stroeve buiging en zette een gezicht als of hij ons allen verachtte.
Nu staken de kenners het hoofd op, en legden de hand aan de oorschelp, en riepen Ssss...
Sst, als de jonge dames fluisterden, die daarop haar zakdoek aan den mond brachten, waarop de oude dames boos omkeken.
Het schoonste van 's mans spel scheen daarin te bestaan, dat het geluid van zijn hoorn op alle geluiden geleek, die gewoonlijk uit andere instrumenten komen.
In zoo verre was het maar weer goed, dat de muzikant zichtbaar was.
Nu had er een machtige beweging op het orkest plaats.
Ik weet niet hoeveel lessenaars werden achteruitgeschoven.
Daarop daalde de heer Van der Hoogen af, om door Henriette af te halen voorloopig aan zijne bestemming te voldoen.
Zij zag zeer bleek, en ik verdacht haar van aan het obligaat op den hoorn juist niet veel gehad te hebben.
De heer Van der Hoogen nam haar bij den pink en leidde haar op.
Henriette stond op, en dankte met een stuursch gezicht voor het daverend handgeklap.
De charmante bracht haar weer tot hare plaats en deelde in haar triomf.
De oude Kegge had tranen in de oogen, en de charmante drukte hem de hand.
Dat is niet het minst belangrijk gedeelte van een concert, als het dissoneerend vocaal het harmonisch instrumentaal voor een half uur afwisselt.
Iedereen was even verrukt, en de charmante week niet van hare zijde.
En zij sloot haren mond zoo dicht, zoo dicht, alsof zij er van afzag den geheelen verderen avond iets meer in het midden te brengen.
"Kent u die familie Kegge?" vroeg een andere aan een jongen heer, en zij legde duizend pond nadruk op den naam.
Maar," ging hij zachter voort, "ze zijn volstrekt niets.
"Ik hou niet van dat soort van oogen," hoorde ik aan eenen anderen kant, uit de mond van een jong meisje van dertig, die zeer flets uit haar eigene keek.
De freule Van Nagel scheen zeer tevreden over het spel, maar liet zich over de speelster volstrekt niet uit.
Al de heeren kwamen voor haar buigen, en al hunne vrouwen lieten zich, de eene voor, de andere na, bij haar brengen.
De jonge dames deden hun best om haar te naderen, of wenkten haar met het daarbij behoorend lachend gezicht toe, dat het onmogelijk was.
Hare dochter, een meisje dat nog geen zestien jaren mocht hebben bereikt, was aan hare zijde, en scheen deze minzame bevalligheid reeds in hare mate te hebben overgenomen.
Zoo kwam ik tot aan de deur, en nu bezocht ik ook de koffiekamer.
Hier waren de standen meer dooreengemengd, en vooral onder de werkende leden vond men van alles.
De muziek, het ijsvermaak, en het tabakrooken nemen allen aanzien des persoons weg.
Hier werd hevig gerookt door allerlei soort van rookers.
"Ze speelt verdraaid vlug!" antwoordde die van den waldhoren.
"Veel smaak, veel smaak!" riep een wijs burgerheer, die een dwarsfluit blies.
"Een mooie piano, niet waar?" hoorde ik in een anderen hoek, uit den mond van een werkend lid.
"Ja, en een weergasche mooie meid ook," antwoordde een honorair lid.
"Foei, oude snoeper, waar kijk je na?" zei de eerste spreker.
Zoo gaat het, wanneer gij op concerten speelt.
De tweede afdeeling bood niets bijzonder opmerkenswaardigs aan.
De zaaldeur werd opengezet, en de geparfumeerde dampkring door een gevoeligen tocht gezuiverd.
Van der Hoogen was weder in ons midden en stond zoo dicht mogelijk tegen den linkerarm van Henriette aangedrongen.
Van dien oogenblik aan haatte mij de charmante.
Er werd een buitengewoon souper aangericht.
Tegen het dessert dook de heer Kegge zelf in zijn wijnkelder en bracht zulk een menigte van allerlei merken boven, dat het hart mij van angst in de keel begon te kloppen.
Wij waren allen geheel bewondering, en mevrouw Kegge niet het minst, hetgeen ongetwijfeld veel voor de zaakrijkheid van het gedicht pleitte, daar HEd.
van de zes woorden er maar drie verstaan had.
Dien middag zou zij met ons dineeren, en haar vader bracht haar zelf, omdat hij meteen zijne dankbaarheid wilde komen betuigen voor het introductiekaartje.
Hij sprak met de grootste opgewondenheid over den avond van gisteren.
Henriette glimlachte en vergat, om het streelende der vergelijking, dat zij die voor ditmaal uit den mond vernam van een koekebakker.
ik wil zeggen, nicht Henriette!" zei de goede man, "dat behoeft in't geheel niet.
Uw bezoek zal haar welkom zijn, maar excuses!
och, dat behoeft niet; dat weet neef Kegge wel.
en wie weet hoe lief zij zou geweest zijn?
maar het woord bestierf haar op de lippen, want de charmante trad binnen en maakte wat ik zijn "compliments de coutume" noemde.
Is de nachtrust goed geweest, na de fatigue van gisteren?
Ik heb geen oog toe kunnen doen; ik was nog zoo geënthusiasmeerd van de muziek.
Het was een charmante avond; de geheele wereld had zich dan ook perfect geamuseerd.
Hij nam die met vervoering aan en trok haar naar de vensterbank.
"Wie is die man?" vroeg hij, den goeden De Groot van het hoofd tot de voeten opnemende.
"De vader van Saartje," antwoordde Henriette bedeesd.
"o Ho!" zei de heer Van der Hoogen, die dat ook zeer wel wist hem den rug toedraaiende.
En zijn lorgnet in het oog klevende bezag hij den ruiker bloemen, die in een sierlijke porseleinen vaas op een guéridon voor het raam stond.
"Wat een mooi bouquet, zoo laat in 't jaar!" merkte hij aan.
"Reiken de stelen allemaal wel goed aan 't water?" vroeg de charmante.
"Pas op, pas op!" riep de kaketoe, die blijkbaar in de war was.
Van der Hoogen vertrok spoedig daarop, en de dag had vooreerst weinig merkwaardigs meer.
Grootmama liet naar Saartje vragen; zij bleef een uurtje boven, en kwam daarna met roode oogen beneden.
"Gij hebt de lieve oude vrouw wat gelukkig gemaakt!" fluisterde zij mij in.
Het leek mij toe, dat de mijnheer, tot wien deze bedreiging gericht was, en die een langen mantel droeg, van nature een vijand van schreeuwen was.
Althans hij liet de persoon die gesproken had oogenblikkelijk los en verdween in een zijstraat.
Het arme meisje kon niet antwoorden; zij beefde van het hoofd tot de voeten, en ik had moeite haar op de been te houden.
Ik geleidde haar zwijgend tot naar den kleinen koomenijswinkel, waar zij haar kamertje had.
In het voorhuis zonk zij op een bank neder.
Het was er donker, want op de geringe nering kon geen licht overschieten.
De vrouw uit den koomenijswinkel kwam naar voren loopen, met een baklamp in de hand.
Suzette dronk er een teugje van, en het glas klapperde tusschen hare tanden.
Het klamme zweet stond haar op het aangezicht.
De juffrouw het 'et disperaat op 'er zenuwgestel.
Ja, 't is een ijselijkheid dat er geen werk is.
Ja, ik heb al lang gedocht dat het niet pruisisch was hier in de stad.
Der is nog reis een winter geweest dat 'et zoo erg was.
Et was in de tijd dat ik op alle dag liep van me derde.
Maar toen braken ze in bij de lui en kwammen voor de lui der bed staan, met een armpie van een ongeboren kind.
En dan stakken ze zoo'n armpie in brand, en ze draaiden 't driemaal over de lui der hoofd om, en dan zeien ze, ja wat zeien ze ook?
dan zeien ze: die waakt, die waakt, die slaapt, die slaapt!
en in die omstandigheid, wil ik maar zeggen, daar je dan in verkeerde, daar bleef je ook in.
En zij nam Suzette een toegespeld pak af, dat deze nog altijd stijf onder den arm hield, en lei het voorzichtig op een der matten tabouretten.
Ja, dat gaat zoover as 't voeten het," antwoordde de klapper; "en weet je wat Kobus zeit?
ze krijgen er de verkeerde deur te pakken.
Laatstleden varkemart hebben ze nog 'en jong gezel, een die hier, zel ik maar zeggen vreemd was, opgepakt.
Der komt ommers altijd, op de varkemart hier zoo'n poffertjeskraam?
Nou; de jonge wist van de prins geen kwaad.
Maar de diender zeit teugen 'em: jonge, zeit ie, ga jij reis effen mee.
Ik dankje vrindelijk, man, zeit den ander.
Maar het holp niet, want de diender zei: maatje, zeidie, kijk reis effen wat ik hier onder me jas heb.
Nou, dat waren nies anders as van die duimskroefies, as meheer wel reis zel gezien hebben, daar ze een minsch mee vastskroeven, zel ik maar zeggen, dat ie geen vin verroeren kan.
Nou, die mocht die man niet, dat ie mijn slacht.
Zoo gezeid, zoo gedaan; daar holp geen lievemoederen an; hij most en hij zou mee.
Maar hij zei, neen, zeidie, dat gaat zoo niet.
Want hij wou der verhaal op hebben, zie je meheer!
Maar dat weten we wel; dat gaat zoo ver as 't voeten het.
Zoodat ik maar zeggen wil, dat beskrijven niet veul ofdoet.
Ik herhaalde mijn wensch om met juffrouw Noiret alleen te blijven.
Zoodra de babbelachtige vrouw gegaan was, borst zij in tranen uit.
En zij wierp een violetkleurig briefjen op de tafel, dat zij in hare zenuwachtige spanning geheel verfronseld had.
"Het kan mij te pas komen." Ik herstelde het in zijne vroegere gedaante, en stak in mijn portefeuille.
Toen Suzette wat bedaard was, deelde zij mij mede, hoe zij sedert eenigen tijd overal door Van der Hoogen vervolgd werd.
Zoo erg als van avond had hij het evenwel nog nooit gemaakt.
Zij was uitgegaan om freule Nagel een japon te passen, zonder hem nochtans te ontmoeten.
Zonder op of om te zien had zij hare schreden versneld; in haren angst had zij gemeend hem te zullen ontvlieden door een zijstraat in te slaan; hij was haar ook daar gevolgd.
Toen zij op de donkere gracht was gekomen, had hij haar om de middel gegrepen en haar eenige woorden toegesproken, die zij evenwel door den schrik niet verstaan had.
Hij had haar daarop het briefjen in de hand gedrukt, dat zij zich, zeker werktuigelijk, had laten welgevallen.
Daarop had hij haar willen kussen, en had zij de woorden uitgesproken die ik gehoord had.
Na deze mededeeling, en nadat zij geheel van den schrik zeide bekomen te zijn, ofschoon zij nog altoos bleekzag, verzocht zij mij dat ik haar verlaten zoude.
Zij wilde zich door een der kinderen van haar hospita naar haar moeder laten brengen, die van niets weten moest.
Op straat verdiepte ik mij in ernstige overleggingen hoe mij na dit alles te gedragen.
Van der Hoogen had mij sedert onze eerste ontmoeting niet willen bevallen, en ik had, op gelaat en manieren af, weinig gunstige vermoedens van hem opgevat.
Dat hij het hof aan Henriette maakte had ik terstond gemerkt en met leede oogen aangezien.
Deze waren niet gunstig voor den charmanten uitgevallen en pleitten evenmin voor zijn gedrag als mensch, als voor zijne beginselen als ambtenaar.
Daarenboven kon men aan Van der Hoogen eenige uiterlijke voorrechten niet ontzeggen.
Het was nu tusschen hen beiden een stille liefdeshistorie geworden, dat wil zeggen, zoo gevaarlijk als eene liefdeshistorie zijn kan.
Het biljet in den ruiker had dit voor mij boven allen twijfel verheven.
Waar ik eindelijk toe besloot zal het volgende hoofdstuk leeren.
Hildebrand nam den schijn aan van naar de kerk te zullen gaan, en had evenwel voorgenomen het niet te doen.
De heer Hildebrand stapte er heen in de vaste overtuiging den heer Van der Hoogen thuis te zullen vinden.
Hildebrand is geen voorstander van het laat verschijnen in het huis des Heeren.
't Hijgend hert, der jacht ontkomen Schreeuwt niet sterker naar 't genot Van de frissche waterstroomen, Dan mijn ziel verlangt naar God.
Jammer dat de organist de kracht van den roep der gemeente tot God in een laf naspel liet verloren gaan.
Een eenvoudig man van hooge jaren stond op den predikstoel en sprak de gemeente naar aanleiding der opgezongen woorden opwekkelijk toe.
Hij deed daarop een eenvoudig, ootmoedig, en recht biddend gebed.
"Een krachtig gebed des rechtvaardigen vermag veel", zegt Jacobus.
De deur van de voorkamer stond halfopen, en hij bevond zich op het grondgebied van den charmanten.
De kamer was niet bijzonder charmant; zij was slecht gestoffeerd en alles behalve net.
Een gemakkelijke leuningstoel was het beste meubel.
Aan den muur hingen een paar prenten met Robert Macaire, en eenige vrouwenbeelden van de hand van kunstenaars, die zich bijzonder op het naakt schenen te hebben toegelegd.
In den rand van den spiegel staken eene menigte invitatiekaarten, waaronder sommige van reeds zeer ouden datum.
Op tafel stond een groote flacon met reukwater en lag een deeltje van Paul de Kock opgeslagen.
Er brandde een vuur in den haard, dat echter in het laatste halfuur slecht scheen onderhouden te zijn.
Een onaangeroerd ontbijt stond op, en van de kook geraakt theewater onder de tafel.
Dit beteekende dat de heer Van der Hoogen waarschijnlijk nog in zijn slaapvertrek was.
Hildebrand hoopte dat de hospita hem zou aandienen.
Weldra kwam er ook waarlijk iemand de trap oploopen, maar het kon de hospita niet wezen, want Hildebrand hoorde degelijke manslaarzen kraken.
De boven komende persoon scheen een kleinen overloop over te gaan, en hij hoorde hem een andere deur opendoen.
Daarop vernam hij eene stem, die uit de dekens scheen te komen en "wie daar?" riep.
"Bout," was het antwoord van den binnengekomene.
Je moet bedenken dat ik zes dagen van de week voor dag en dauw op moet.
ik heb haar zoo'n char..." (daar had hij zich haast versproken!) "verd...
mooi briefje geschreven; er komt van wanhoop in, en van eene eeuwige teederheid.
En zóó was ze niet, of ze heeft dat wel stilletjes aangenomen.
Hoe maakt de dochter van dien blaaskaak het?
Mooier dan ooit, en verliefd tot over de ooren.
De heer Bout kwam daarop naar voren, en Hildebrand zag een gelaat, dat de uitdrukking van de grootste onbeschaamdheid aan die der hatelijkste geveinsdheid paarde.
Zijne oogen hadden dien doordringenden, zinnelijken blik, die eerzame harten zoo bijzonder pleegt te stuiten.
Hij was een buikig man van vier-, vijfendertig jaar, dragende een dichtgeknoopte blauwe jas, een glimmend geborstelden hoed, en gewapend met een dikken bamboesrotting.
Hij stond verbaasd iemand in de voorkamer te ontmoeten.
Hildebrand maakte zich bekend, en verklaarde dat hij gekomen was om den heer Van der Hoogen te spreken.
"En hebje al lang gewacht, mijnheer?" vroeg Bout met gemaakte vriendelijkheid.
"Ik kom zoo op het oogenblik," antwoordde Hildebrand.
De waardige vriend schelde en bestelde ander theewater.
De juffrouw gromde "dat het geen manier van doen was", en ging de trappen af met den theeketel.
Eer zij nog terug was, verscheen Van der Hoogen.
"Gij hier, mijnheer Hildebrand?" zeide hij bij het inkomen.
"Ik had een boodschap aan u," antwoordde de toegesprokene.
Van der Hoogen lachte schreeuwend om deze geestigheid.
Maar kan er ook iets grappigers bedacht worden dan met de kerk te spotten?
De charmante werd, van bleek, vaal en zag Hildebrand verbaasd aan.
Hij wist volstrekt niet hoe hij het met hem had.
Uw dubbelzinnig gedrag zal hem bekend worden.
De heer Van der Hoogen wist zijne verlegenheid niet beter te verbergen, dan door in lachen uit te barsten.
Maar eerst wilde ik uzelf dit komen aanzeggen.
"De heer Kegge zal laster van waarheid kunnen onderscheiden," zeide de heer Van der Hoogen met een geveinsde bedaardheid.
Het zou mij niet moeilijk vallen uit uwe vroegere 'residentie' meer dergelijke briefjes op te dagen.
Hildebrand stak het paarse papiertje weder met bedaardheid in den rokzak.
om mij op mijne eigene kamer de les te komen lezen?
De heer Van der Hoogen ging weer zitten.
"Gij spreekt van de les lezen!" ging Hildebrand voort.
"Gij wilt mij ongelukkig maken," gromde de heer Van der Hoogen tusschen de tanden.
"Ik wil uwe beteren voor ongelukken behoeden," hernam de ander.
Naar haar zult gij geen vinger meer uitsteken.
Haar zult gij nooit, niet één enkel woord, meer toespreken, zelfs niet groeten.
Indien ik ooit verneem dat gij haar tot eenigen den minsten overlast zijt, zal de geheele stad weten wie gij zijt, van den baron Van Nagel af tot uwe hospita toe.
Voorts zult gij uwe bezoeken bij den heer Kegge verminderen en er van afzien eenigen invloed op zijne dochter te willen oefenen.
Zoo ras ik iets verneem dat daarmede strijdt, komt dit biljet onder de oogen van mijnheer Kegge.
Deze twee dingen, mijnheer Van der Hoogen!
"Het is wèl!" zeide hij binnensmonds; en, alsof deze 't helpen konden, stiet hij de ledige eierdoppen op zijn bord aan duizend gruizelementen.
Hildebrand vertrok, en was duizend pond lichter dan toen hij de trap opkwam.
Het was heerlijk weer, en ik had niet veel lust mij terstond naar huis te begeven; ik verkoos liever nog eerst een stadssingel langs te wandelen.
Wanneer men te Leiden studeert, heeft men eene zekere voorliefde voor stadssingels.
Verfrischt door de heldere lucht en den koelen wind, kwam ik de poort weder binnen, en begaf mij naar huis.
Het ongeluk scheen Suzette Noiret te vervolgen.
Niet ver van den Zoeten Inval kwam ik Saartje tegen.
Zij liep zeer haastig en met gebukten hoofde; en naderkomende, zag ik dat zij er uiterst verschrikt en ontdaan uitzag en bitter weende.
Maar vandaag heeft ze plotseling een overval gekregen.
Ik was in de kerk, en moeder was thuis bij de kleintjes.
"En dan?" vroeg de vrouw met den zwarten schoudermantel.
"Dan mot je je beurt afwachten," zei de moeder.
Die van den zwarten schoudermantel strompelde heen.
"Hoe is 't met juffrouw Noiret?" vroeg ik aan de moeder, alsof ik van dit gesprek niets begrepen had.
"Afgeloopen!" zei de moeder, haar hoofd schuddende.
't Is een heele omstandigheid: zóó gezond, en zóó dood.
Gisteren ging ik haar deur nog voorbij, en ze knikte nog teugen me, ik loof zelf dat ik nog an haar raam getikt heb, en nog gevraagd hoe ze voer.
want ze zei nog teugen me: Heel wel, moeder!
"Ze is uit den tijd!" zei de oude best, schudde nogmaals het hoofd, en ging voort met water op haar aardappeltjes te pompen.
Wij traden het huisje van juffrouw Noiret binnen.
Het was een klein kamertje, met matten belegd, en waarin een schoorsteen was, waaronder zij tegelijk haar potje kookte en zich verwarmde.
Aan den witten muur hingen een paar silhouetten, waarvan het eene dat van een predikant scheen te zijn, en verder eenig huisraad, dat geene andere plaats hebben kon.
Voorts was die tafel nu overdekt met allerlei glazen, lepels, kopjes en zoo voorts, die men in het oogenblik van ontsteltenis gebruikt had.
Een sterke geur van Hofmansdruppels kwam ons tegen.
Op den stoel, waarop juffrouw Noiret het laatst had gezeten, lag nu haar witte poes, in een gemakkelijke kringvormige houding, op het groene saaien kussen te sluimeren.
Aan het hoofdeneinde der bedstede, waar de gordijnen van waren toegeschoven, zat Suzette, doodsbleek, en met het hoofd in de hand.
De goede juffrouw De Groot stond vóór haar, met een vol glas water, en poogde haar te bewegen nog eens te drinken.
Suzette hief het hoofd treurig op, greep het glas aan, en nam werktuigelijk eene kleine teuge.
Saartje hield zich schuw op een afstand en was geheel van haar stuk.
Zij snikte hevig en viel op een stoel bij de tafel neer.
Juffrouw De Groot poogde vruchteloos haar iets te doen gebruiken.
Toen zij eindelijk wat bedaarde, wilde zij de doode zien.
Suzette schoof het gordijn half open, en ik zag een mooie oude vrouw in hare kalme ruste.
Het heldere zonlicht dat door het venster binnendrong, wierp een schuinschen straal op een aangezicht, dat meer en meer van den doodsnik begon te bekomen.
De oogen waren gesloten en ingezonken; eenige weinige grijze haren kwamen onder het mutsjen uit, en glinsterden als zilver in den zonneschijn.
Hare dorre handen lagen plechtig saamgevouwen op haar borst.
Saartje knielde bij haar bed; blozende jeugd bij het beeld des doods.
Zij legde haar lief handjen op de hand der overledene, maar schrikte van de koude.
Toch vermande zij zich weer, en streek met hare zachte vingers langs het gerimpeld voorhoofd.
Daarop barstte zij in een hevig jammeren los!
"Dat hebben wij geen van allen, lief kind!" zei haar moeder, hare oogen met haar voorschoot afvegende.
"Ik wenschte dat ik zoo schreien kon, juffrouw De Groot!" zei de ongelukkige bedaard; en weder nam zij hare vorige houding aan, met het hoofd in de hand.
Het was een lange, schrale vrouw, die het bovenlijf met een grooten hoek voorover droeg.
Zij had mede een zwart kiepjen op, droeg een zeer lang sitsen jak, een groot wit schort, en een kalminken rok.
Zij zette een klein schoteltje, met een hord toegedekt, op de tafel.
"Is buurvrouw ziek?" vroeg zij op dien kennelijken doffen toon aan dooven eigen.
Juffrouw De Groot had echter niet luid genoeg gesproken.
"Dan mot ze maar wat eten," hernam de oude, en het schoteltje opnemende, ging zij naar het bed.
"Je mot wat gebruiken, buur; kijk, hier heb ik wat gestoofde peertjes voor je." En zij wilde het gordijn openschuiven.
Juffrouw De Groot hield haar bij den kalminken rok terug.
dat wist ik niet.--Ik zag den dokter binnengaan," vervolgde zij tot mij, "en ik docht, daar is zeker wat an de hand.
Ik slaagde er in haar aan 't verstand te brengen, dat buurvrouw niets meer schortte.
De eerste was Engeltje Bovenis; die was drieënzeuventig, en potdoof; ik ben ook wel wat hardhoorend, weet u.
Tot deze wezens behoorde de freule Constance.
Met eene niet in het minst hardvochtige, maar beminnelijke kalmte, trad zij binnen en groette ons.
Zij ontdeed zich daarop terstond van haar hoed en bont, en het gaf iets veel vertrouwelijkers haar in deze sobere woning zonder dien tooi te zien.
Toen trad zij op Suzette toe, die altijd even stroef het hoofd op de rechterhand deed rusten.
Het valt lichter van eene weldadige ontroering, dan van eene groote en verpletterende smart te weenen.
Suzette barstte in tranen uit, en kuste de handen der freule.
Ook aan de lange zwarte pinkers van deze hingen heldere droppels.
Saartje drong zich tegen de beide vrouwen aan, en in haar oogen blonken, door de tranen heen, de innigste toeneiging, en de diepste eerbied voor de troosteres.
Dat was eene lieve, eene hartontroerende groep.
Lijden, medelijden, en lijdenstroost, in een zachte en liefdevolle omhelzing vereenigd.
"Een engel van een mensch!" fluisterde juffrouw De Groot, en een traan viel op de tang, waarmede zij, op den in de verwarring half uitgedoofden haard het vuur poogde te herstellen.
"Wie is die dame?" vroeg de doove op haar gewonen luiden toon.
Ik poogde het haar te beduiden; maar het was mij niet mogelijk.
Dit gezegd hebbende stond de oude op, en begaf zich naar haar eigen cel.
De dokter kwam om naar Suzette te zien en voor haar te zorgen, nu de eerste schok voorbij was.
Zijn gelaat luisterde op als hij freule Constance zag.
Hij schreef een ontspannenden drank voor, en verliet ons, om wie weet welke andere ellende te gaan aanschouwen!
Het is opmerkelijk hoe gretig de mindere klasse is om met een lijk te sollen.
En ik heb bij lijken gestaan, die aldus waren afgelegd, van personen die men nog geen uur te voren dood op hun stoel had gevonden.
Juffrouw De Groot beweerde evenwel dat het geen haast had; maar de Moeder van 't hofje stond er toch op, dat het vóór den nacht geschiedde.
"Wat had de Moeder?" vroeg Suzette, weemoedig opziende, toen zij vertrokken was.
Weder liet zij het hoofd aan het hart der freule zinken, die haar liefderijk ondersteunde, en haar daardoor het meest versterkte, dat zij haar toeliet te weenen.
Saartje kon niet langer blijven; het huishouden vereischte haar terugkomst.
Saartje kon geen woord uitbrengen; en Hildebrand was zoo sprakeloos als Saartje.
De oude De Groot was in de ziel bewogen.
Ik bleef nog langen tijd bij die goede menschen over het ongeluk van juffrouw Noiret in gesprek.
Wij spraken ook over den jongeling, dien de vertwijfeling aan eene vereeniging met Suzette naar de West-Indiën dreef.
Ik zweeg opzettelijk van het gesprek, dat ik op de kamer van Van der Hoogen mijns ondanks beluisterd had.
"Zóó lang heeft die kerk toch niet geduurd, onsterfelijke!" riep de heer Kegge mij toe, toen ik de kamer binnentrad.
Een zondag is een vervelende historie, maatje!
Lag er maar sneeuw, dan konden we tenminste narren.
Hoe zouden de adellijke heeren en groote hanzen er naar likkebaarden.
Ik deed verslag van mijn bezoek op 't hofje.
Kegge kreeg alweer een traan in de oogen.
Het zal daar een algemeen gegrijn gegeven hebben.
"Wil ik haar een gebraden kuiken zenden?" vroeg mevrouw Kegge goedhartig.
"Allemaal gekheid!" riep de heer Kegge uit.
Henriette had zich afgewend en stond kwansuis naar haar kaketoe te kijken.
dacht ik, zonderling mengsel van hardvochtige grilligheid en gevoel!
gij waart toch veel te goed voor een Van der Hoogen!
En indien gij freule Constance tot moeder of tot zuster hadt, gij zoudt een heele lieve Henriette kunnen worden.
In het schemeruur poogde Henriette, langs allerlei zijdelingsche wegen, te weten te komen, hoe ik over haar en Van der Hoogen dacht.
Ik ontdook hare listen, daar ik voorgenomen had mij dezen dag nog volstrekt niet uit te laten.
Des avonds wachtte men Van der Hoogen, die meest alle zondagavonden bij de familie doorbracht.
Tegen tien uren verscheen er een voiletkleurig briefje.
Henriette werd rood, en hield zich overtuigd dat hier misverstand heerschte, toen de knecht het aan haar vader overhandigde; en als deze het openbrak zag zij hem strak in de oogen.
Sedert gij in uw huis personen admitteert, die mijn goeden naam pogen te be...
Sakkerloot, dat's een drommels woord--te bezwalken en te belasteren, zie ik mij genoodzaakt van het genoegen af te zien om hetzelve verder te frequenteeren.
WelEdelgeboren Heer, UWEdelgeborens Dienstw.
"Dat ziet op mij," zeide ik, het woord opnemende.
Ik deelde daarop zooveel omtrent de zaak mede als volstrekt noodig was, en verklaarde wat ik hem bij mijn bezoek van heden had opgelegd.
"Daarom niet getreurd, onsterfelijke!" riep Kegge uit.
En nu, voort met den weledelgeboren heer Van der Hoogen!
Ik ben een drilboor als zijn gele handschoentjes me ooit hebben aangestaan.
"Allemaal gekheid!" hernam de heer Kegge.
En gij spreekt ook van heengaan, onsterfelijke!" voegde hij er bij, zich tot mij wendende; "dan zijn we weer geheel alleen.
De heer Kegge schoof zijn stoel voor den haard, institueerde eene langdurige poking, en bleef daarop in gedachten zitten.
"Hoe oud zou William nu al geweest zijn?" vroeg hij op wat zachter toon, dan waarop hij anders gewoon was zich te doen hooren.
"Eenëntwintig," antwoordde mevrouw Kegge.
Het oogenblik van treurig nadenken duurde niet lang voor den bewegelijken vader; maar wie zal zeggen, hoeveel smart dit enkele oogenblik in zich bevatte.
De kamer had een eenigszins ouderwetsch, plechtig, maar toch comfortable voorkomen.
Men zag aan alles, dat men bij iemand van goeden smaak was.
Het behangsel was van rood trijpt, en desgelijks de canapé's en de stoelen.
Er heerschte eene rustige waardigheid in de stoffeering van dit vertrek, die oogen en gemoed honderdmaal aangenamer aandeed dan de kleurige pracht bij de Kegges.
De heer Van Nagel liet wel wat lang wachten, maar toen hij binnentrad was hij ook geheel gekleed.
Hij heette mij terstond te gaan zitten, en vroeg met het welwillendst gelaat van de wereld, wie ik was en wat ik hem had mee te deelen.
"Ik zou zeggen van neen," antwoordde ik.
"Wees dan zoo goed mij te volgen;" zeide de heer Van Nagel, die mijn naam misschien van de freule gehoord had, en vermoedde dat ik in het belang van de moederlooze Suzette kwam.
Hij ging mij voor naar eene groote tuinkamer, wier ruimte evenwel in dit seizoen door een groot sineeschverlakt kamerschut was beperkt.
Die kamer leverde alles op wat de ziel tot genoegelijke genieting van zichzelve stemmen kon.
Toen ik gezeten was, begon ik den eerbiedwaardigen edelman mijne zaak voor te stellen.
Ik zeide hem dat ik mij tot hem wendde in het belang van een jong mensch, die eene ondergeschikte betrekking bij de stedelijke administratie had.
Ik verhaalde hem, dat ik van zekeren Reindert de Maete sprak.
"Een oppassende jongen!" merkte de heer Van Nagel aan, zonder mij evenwel in de rede te vallen.
De Maete zal niet naar de West-Indiën gaan.
Die vraag maakte mij verlegen, hoe vriendelijk de oogopslag ook mocht wezen, waarmede de baron op mijn antwoord wachtte.
"Ik dacht het haast," zei de heer Van Nagel, glimlachende.
Ik maakte eene beweging om heen te gaan.
"Wacht nog een oogenblik," zeide hij, en zou voortgegaan zijn, maar de knecht kwam binnen en diende den heer Van der Hoogen aan.
Onwillekeurig kwam de uitdrukking eener onaangename gewaarwording op het gelaat van vader en dochter beide, doch werd even spoedig onderdrukt.
Het is een bescheiden meisje, en zij heeft ondersteuning noodig.
Ik deelde hem alles mede wat ik wist, én voegde er bij, hoe Suzette om haar allerliefst karakter algemeen bemind was bij degenen die het voorrecht hadden met haar omtegaan.
"Dat zei de dokter ook, niet waar, Constance?" antwoordde de beminnelijke man.
En daarenboven, het doet nog meer goed zich in de wereld een Man te gevoelen, dan een Student.
Mijn kleine rol was afgespeeld, mijn werk riep mij, en ik kondigde mijn vertrek aan.
Drie dagen later werd ik weder wakker op mijne kamer in de Sleutelstad, en tuurde ik in mijn hoekspiegeltje om te zien of de Breestraat nog breed was.
Ik durf zeggen dat ik niet behoor tot de schrijvers, die er genoegen in scheppen, hunne lezers met teleurstellingen te plagen.
Dit is onbehoorlijk, en schijnt mij toe met de beleefdheid te strijden, die den auteur in dubbele mate betaamt.
Daarom zal ik pogen aan dezen natuurlijken wensch zooveel mogelijk te voldoen.
Mevrouw is, naar ik hoor, nog altijd dezelfde weinig sprekende en weinig bewegelijke dame; alleen heeft het sterven van een harer twee lievelingen haar eenige bange dagen gekost.
Ik ben zoo gelukkig niet, mijne lezers te kunnen mededeelen of het Azor geweest is of Mimi.
De Zoete Inval is nog altijd een degelijke koekwinkel, en tegen St.
Nikolaas-avond zijn er nog immer prettige verguldpartijen.
Saartje is de verloofde van een hupsch jong mensch, die eene niet onbelangrijke zaak in manufacturen drijft.
Ik recommandeer haar toekomstigen winkel aan het schoone geslacht.
Het zal een lust zijn bij haar te koopen.
Suzette Noiret werd, onder den titel van kamenier, een zeer bevoorrecht persoon bij de freule Constance.
Hij is de gelukkige echtgenoot van de mooie Suzette, en ik heb een brief van de jonge lieden, waarin zij zich veel inbeelden van "verplichtingen aan den heer Hildebrand".
De baron leeft nog steeds met zijn dochter in dezelfde kalme en liefelijke stemming.
Volgens haar uitersten wil is zij op het kerkhof bij de Marepoort te Leiden, in het graf, waarin ook haar lieveling rust, bijgezet.
Haar hond heeft haar niet lang overleefd.
Want hoe kort een tijd verloopt er tusschen het afvallen van het laatste eikenblad tot op het uitloopen van den voorlijksten kastanjeboom!
Het is dan half October, en hun winter is formeel begonnen.
Dan volgt December, met de boa's en de moffen, en de almanakken (morgenrood en avondschemering, in onderlingen wedstrijd) en de St.
En onderwijl regeeren de koude en de armoede, het ijs in de grachten, en de bedelarij op de sluizen.
En nog twee volle maanden kijkt men mismoedig elken morgen op den thermometer, en telt men morrende het aantal "wintertjes" op.
En eer men den neus buiten de poort steekt, moet er groen aan de boomen wezen; en eer men tevreden is over zijn kleine wandeling, moet het tenminste Mei zijn.
Dat is dus een winter van half October tot de Meimaand toe.
Hij heeft al de vreugde gemist, die de buitenman gesmaakt heeft, toen zijn eerste kip begon te leggen en zijn eerste sneeuwklokje bloeide op den naakten en harden grond.
Die een Buiten heeft, en genoodzaakt of verstandig genoeg is er 's winters te blijven, staat des morgens met de zon op.
Dat valt dan, wat den tijd betreft, nog al gemakkelijk, want ook de zon zelve is in dat jaargetijde niet zeer matineus.
Maar laten wij elkander niets wijsmaken!
Hierin staan steeman en buitenman gelijk, dat dit oogenblik het moeielijkste is van den geheelen dag.
Maar heeft men eenmaal gezegevierd, dan heeft men buiten tenminste de zelfvoldoening de zon werkelijk te zien; terwijl gij, heeren en dames in de stad!
maar men kan toch den geheelen dag niet naar de zon en naar de boomen kijken; wat voert de buitenman uit?
Het is December; zijn hout moet gehakt, en hij gaat rond met zijn opzichter, om te zeggen welke opgaande boomen aan de beurt liggen en welk hakhout het kapjaar heeft bereikt.
En komt de dominé niet om een partij te schaken?
En schrijft gij zelf, daar binnen de muren, geen boeken genoeg voor hem?
Dan hebben wij bij voorbeeld hier de groote houtveiling, een publieke feestelijkheid, oneindig vermakelijker dan eene groote parade, indien gij mij gelooven wilt.
Tegen tien uren, half elf, kom dan eens kijken!
Elk hunner verbergt zijn plan en drift om to koopen en zijne belangstelling om te zien onder het volmaaktste laconisme.
"Erg mooi weertje," merkt een vijfde aan, die verrast wordt in het opkijken naar een boekoboom, daar hij het ophout van berekent.
"Dat mocht ik net, broer," antwoordt een oud boertje, zijn pijp in de tondeldoos stekende en in een oogenblik de lucht met sterkriekende wolken benevelende.
"Daar bennen der nog zatter uit de stad ook, zie ik wel," merkt een armoedige boer aan, vreezende dat de steelui hem zullen overbluffen.
"Kaik hai met zen gepoeste laarsies," zegt een jong kerel met een bloedroode wollen das om, die het met gemelde steelui luchtiger opneemt.
Een praatje, een kop koffie--daar gaat de bengel, en alles verzamelt zich bij nommer Een.
Daarop vangt het gedrang en de drukte aan.
De secretaris doet zijn best om ten duurste te veilen, en de koopers om voor 't minste geld klaar te komen.
Wie zet dat nou rais in voor twalef gulden?
En 'en half;--zoo Teunesie, hebje niet genoeg an ien vrouw, man?--Acht en 'en half; negen; eenmaal, andermaal; kan de brandewijn je niet verlaiën, maat?
Nog 'en kwart; 'en half; negen en 'en half; eenmaal, andermaal, derdemaal--geluk er mee!
Heb je dan te Schoten geen hout, maat?" En zich tot den boschbaas wendende: "'t Is hier 'edaan, baas!
Na dat stuk teugen 't land van Sijmen, niet waar?
Jonges, jonges, wat zou Sijmen zeggen as we deer reis met zoo'n hiele bende op de pannekoeken kwammen?
Dan mocht het waif den hielen dag wel deurbakken.
Nommer honderdëndertig; wie geeft deer nou rais honderdëndertig gulden veur?
Zes der boven en twee der onder!" "Hier is Keesje, hier is Keesje!
En de pret is uit, behalve voor den boschbaas en voor de magistraten, die bij de veiling hebben geassisteerd en op een stuk gebraden rundvleesch met grauwe erwten onthaald worden.
Maar het is in 't laatst van Januari, en uw barbier hangt u telken morgen verschrikkelijker tafereelen op van de duimen dik, die het in de stadsgrachten gevroren heeft.
Nu komt ook gij met een volksfeest voor den dag, en verheft de borst trotsch op uw ijsvermaak.
"Uw ijsvermaak!" ik neem er mijn hoed voor af, schoon ik niet van ijs houde en er liever buiten blijf, omdat ik zoo dol op het levende water ben.
Maar denkt niet dat wij buiten ook geen ijsvermaak hebben!
Pret hebben wij, degelijke pret; en ik wenschte wel dat gij die ook hadt.
Ik onderstel dat gij zelf bezitter zijt van een of ander landhuis nabij een klein dorp; daar zult gij ook een ijsvreugd zien en, indien gij van kinderen houdt, zal zij u verrukken.
De donkerheid alleen maakt een einde aan de vreugd, waarin het middagmaal slechts een kleine pauze teweegbrengt.
Ja, vergun er mij nog ééne; gij houdt misschien niet van tegenstellingen; maar laat ik u nog op deze ééne onthalen; zij zal treffend zijn.
Maar nu verbeeld ik mij u weder als steeman, en gij woont in Amsterdam of te 's Gravenhage.
In uwen kring, in uw cercle, in uw sociëteit, hoe wilt gij?
misschien wel in uw huis, heeft zich, onder al de oversluieringen der étiquette en ontsluieringen der caquets, een droevig drama ontwikkeld.
was op alle de feesten van dezen winter "reine du bal".
Zij werd gefêteerd; zij werd geadoreerd.
Hare moeder was trotsch op haar; zij was trotsch op zichzehe.
ontmoette haar de jonge Van Staten en maakte "onbegrijpelijk veel werk van haar".
Op het concert van--noem eenen onovertrefbaren uit de tienduizenden onzer dagen!--was het in het oog loopend hoe hij om haar heen fladderde.
Wat doet het monster op de laatste soirée, die hij met haar bijwoont?
Neen; met heeren, met een geleerde, met een diplomaat.
Den geheelen avond geen woord, geen blik van hem voor de schoone Emmeline; en den anderen dag het gerucht door de stad, dat zijn engagement met de freule E.
te X., dat reeds sedert dezen zomer gehangen moet hebben, er dóór is.--Het hart der arme Emmeline is gebroken ...
Van dezen oogenblik af is de gansche wereld haar geveinsdheid en mommerij, en het geheele mannengeslacht louter valschheid.
Echter wil ook zij een mom dragen en evenzeer veinzen.
"Heije je nou al bedocht, Trijntje?" vraagt de koopman.
"En main, 'en stuk of vier heinsknoopies," zeit de vrouw.
"Ik had verleden najaar al gehoord dat ze met een vrijer te kermis geweest was," zegt mijn buitenman, die niets van dien aard gehoord heeft.
Maar de boer en de vrouw nemen bedenkelijke gezichten aan, die te kennen willen geven dat er te veel dak op 't huis is, en de landheer vindt het gepast zijn gesprek te veranderen.
"Hebje daar een potlammetje?" zegt hij, op een klein zwart dier wijzende, dat op de vuurplaat geknield ligt, naast een dikke kat, rood en zwart geplekt.
"Jæ," herneemt de boer, "en mot meneer de kalven niet rais kaiken?" En mijnheer staat op en volgt hem naar het hok daar zij zich bevinden.
Je mot gien beest om zen haar verachten; ik denk dat 'et niet past, en dat je der gien zegen op hebbe kenne, zel ik mær zeggen.
Je heb mense, die zijn er zoo keurig op, kaik!
maar ik zeg dat 'et niet past; en ik zel dat zwarte kuitje anleggen, zoo goed as dat bonte.
"Jæ, dan most 'et weg; die brandrooie mag ik niet," zegt de philozoische boer, die geen beest om zijn haar wil verachten, maar wien dit vooroordeel te machtig is.
Maar jæ, 'k miende den nou, zel ik mær zegge, dat ze zoo'n best maidje is, om reden dat ze 't zoo in iene hielkendal uit 'er hoofd 'zet hadde.
zaid' ik, das nou iens veur de fiedel met Hain, mær je weete, dat 'et veur 't lest is ook.
"En wat zei Hil er wel van?" vraagde de landheer, die als hij uw laatste romans gelezen heeft, o heeren uit de stad!
denken moet dat het meisje ten minste eenige teringen gezet heeft.
"Vrijen meheer?" zeit Hil, "ik weet niet wat ik liever dee"!
"Deer zou ik rais over denken!" zegt de vroolijke Hil.
"Nou; wat dan?" vraagt de koopman met een sentimenteelen lach.
De maand Maart is in 't land, met hare gehate afwisseling van sneeuw, storm, en regen.
De geheele stad hoest en proest en vraagt met verontwaardiging hoe zij aan den onverdienden naam van lentemaand komt.
De buitenman vraagt het niet, want voor hem is zij rijk aan bemoedigende verschijnselen, aan bewijzen van nieuw leven en nieuwe kracht der natuur.
Iederen morgen hoort hij aan zijn ontbijt nieuwe berichten van boomen, die reeds geheel groen zijn, en op iedere wandeling ontmoet hij nieuwe bloemen.
Dit Rapenburg is aan beide zijden zeer net betimmerd, en men vindt er schoone huizen, die het vermogen en den kolossalen smaak onzer vaderen eer aandoen.
Welk een in 't oogvallende omkeering bracht de loop der tijden hier te weeg!
Dit weinig gezellig vertrek draagt den ondichterlijken naam van het zweetkamertje; en zeker niet ten onrechte.
En daar heeft ook Hildebrand, uw onderdanige dienaar, een koude rilling over zijn rug voelen loopen, als zijne verbeelding speelde op al wat gevraagd zou kunnen worden!
De patiënt gaat op de tafel zitten, en de vrienden loopen heen en weer.
De patiënt fluistert, en de vrienden spreken luid.
De patiënt beweert dat hij er in zit, en de vrienden beweren dat hij gek is.
De patiënt verlangt naar het oogenblik om binnen te komen, maar hij geeft voor, dat hij hoopt nog lang buiten te blijven.
De vrienden wedden dat hij den eersten graad zal krijgen, en hij wedt dat de tweede zijn deel zal zijn.
De examinandus zette zich naar het oud en wettig gebruik op de tafel neder, en keek op zijn horloge.
De deur stond wijd open, en hij genoot een onbelemmerd uitzicht op de kamer der facultas medica.
"En wat was je raad dan?" vroeg de ander verstrooid, en naar de trap ziende; want hij hoorde daar eenige beweging op, en was nieuwsgierig of het prof.
Macquelin zou zijn, die het eerst verscheen.
"Vervolgens hadje moeten ontbijten; op je gemak, weetje?" ging de kleine voort.
"En een glas madera drinken?" vroeg de grootere.
"Neen, jongen, dat weet ik niet; je mocht reis aan het doorslaan raken," antwoordde de kleine.
"Doorslaan is goed," zei die van de pijnbank.
"Ja, dat kan er naar wezen," zei die van den vloer.
Maar jij hebt nog al een aardig Cicero'tje in je mond zitten, dat's zeker!
"Maar hebje Macquelin al," zei de lijder.
"Je wou wel dat Broers een operatie te doen had," zei de ziekentrooster.
"Mijnheer Broers is al lang binnen," zei de pedel, en die brave kwam met een kwitantie van de college-gelden.
"Gerritje, Gerritje, wat zit je der in," ging de getuige voort.
"Wel een beetje!" antwoordde de gedaagde.
Maar als je mij vraagt of je ooit bang genoeg wezen kunt, dan moet ik zeggen: neen, kerel!
Want, weetje, je hebt toch maar slecht college gehouden; en dan, dat je reis gezeid hebt dat de osteologie zoo'n droog ding is!
Het slachtoffer deed een poging om te glimlachen, maar hij had geen genoegen.
Drie kwartier daarna werd er weder gescheld, en de jongeling moest buitenstaan.
Hij was een ander man; er was licht in zijn oogen en vroolijkheid om zijn mond.
"Hoe is 't geweest?" vroeg hij aan zijn vertrouweling.
"Leelijkerd!" riep de geëxamineerde uit, hem in den arm knijpende.
"'k Wou ik hem al had," zei de zwartrok, en opnieuw betrok zijn aangezicht.
De pedel trad de kamer deftig binnen, en kwam de kamer deftig weer uit.
"Maak je geen illusie!" fluisterde de vleier hem in.
Met een schijnbaar hoogst kalm gelaat wachtte de geëxamineerde de uitspraak af.
De decanus sprak verscheidene Latijnsche volzinnen uit, maar hij hoorde ze zonder ze te verstaan; hij wachtte slechts op één woord; en dat woord kwam: summâ cum laude.
"Ik had er een heimelijke hoop op," zei de man, die een fijne flesch verwed had dat hij "den tweeden" zou hebben.
"Ik kan wel zien dat het goed afgeloopen is," zei de hospita, toen de candidaat thuis kwam en de trappen opvloog om zich te verkleeden en een brief aan zijn vader te schrijven.
De candidaat kwam beneden en werd door de hospita "wel gefiliciteerd".
Daarop toog het tweetal naar de sociëteit, en ook daar regende het gelukwenschen, want de candidaat was algemeen bemind.
Met een geopenden brief in de hand en een glans van genoegen op het gelaat, begroette de heer Witse zijne gade aan het ontbijt.
"Morgen komt onze candidaat thuis," zei de heer Witse.
"Onze wie?" vroeg mevrouw zijne echtgenoote.
Hij schrijft mij dat hij zijn examen gisteren gedaan heeft.
"Wij beleven genoegen aan dat kind," zei mevrouw Witse, water op de thee schenkende.
"Zijn pro-pae-deutisch, niet waar?" viel mevrouw Wttse met deftigheid in, trotsch dat zij het moeielijke woord zoo goed had leeren uitspreken.
Dat is een ding daar de meesten luchtig over heen loopen.
Maar hij heeft er zijn werk bijzonder van gemaakt.
Hij wilde er graag de chirurgie en de obstetrie bij leeren, en dat zal nog wel wat tijd kosten.
"Zoo, zou je dat denken?" vroeg mevrouw Witse, het mes, waar zij zich een boterham mee maakte, halfweg in het brood latende steken, en haar man strak aanziende.
"Alles is mogelijk, liefste!" antwoordde haar echtvriend, den brief nog eens inziende.
En een blijde glimlach vertoonde zich op zijne wezenstrekken.
"Maar staan daar niet zekere jaren voor?" vroeg mevrouw weder, terwijl zij hare oogen zediglijk neersloeg, en met eene bijzondere oplettendheid haar boterham in reepjes sneed.
"Wat meenje?" vroeg de heer Witse, die hetzelfde meende als zijn eegade.
"Je moet het nu weer zoo heelemaal niet weggooien!" antwoordde Gerrits vader.
"Het is meer gebeurd," zei Witse, zonder eigenlijk te weten wat dit beduidde.
"O ja; waarom zou het ook niet plaats kunnen hebben?" zei mevrouw.
"Men kan zich niet meer appliceeren dan Gerrit," hernam Witse.
"En hij zou, geloof ik, wel veel geschiktheid hebben om te onderwijzen!" ging zij voort.
"Dat geloof ik ook; en ik denk ook wel dat ze zulke jongelui in 't oog houden," voegde hij er bij.
"Het zou een groot geluk wezen!" merkte zij aan.
"Maar hij had toch het accessit," zei de moeder.
"Hij had de medaille moeten hebben," zei de vader.
"De gekken krijgen de kaart," zei de moeder, die op eenmaal alles aan het geluk begon toe te schrijven.
Een geruimen tijd bleef het gelukkige echtpaar in deze zoete overdenking verdiept.
Daarop brak de heer Witse het stilzwijgen.
"We moesten toch iets ter eere van den candidaat doen, dunkt me?" zeide hij.
"Dat heb ik ook al gedacht," antwoordde zijn eenstemmige dierbare.
"Die kent Gerrit in het geheel niet," merkte Witse aan.
Weetje wel dat er bij Vernooy een nichtje gelogeerd is?
Maar dan dienen er nog een paar heeren ook bij.
"Ik weet niet of Gerrit wel heel Hateling-achtig is," merkte mijnheer Witse aan.
Van wien van onze jonge menschen houdt Gerrit nu eigenlijk?
Het diner-project was gereed; en hoewel het ter eere van Gerrit was opgemaakt, was er echter bij de keuze der gasten weinig op zijn genoegen gelet.
Tot verschooning zij gezegd, dat het oogmerk van dit ouderpaar veeleer was om met den knappen zoon te pronken, dan om den oppassenden zoon een genoeglijken dag te bezorgen.
De heer Witse ging dien dag reeds vroeg uit om verscheidene bezoeken af te leggen.
Hij deed het met den brief van Gerrit in den zak, en gaf aan alle huizen, daar hij kwam, breed op van de ongehoorde kundigheden van zijn zoon Gerrit.
Er zijn verscheidene wegen om een zoon of dochter ongelukkig te maken, en de heer Witse had sedert lang dezen ingeslagen.
Om de waarheid te zeggen, het was 's mans zwakke zijde.
De heer Witse was een zeer welgesteld man uit den deftigen burgerstand en notaris van beroep.
Hij had een heel goed en helder verstand en ook veel verworvene kennis; maar zijne denkbeelden omtrent de meerderheid van een gestudeerd persoon waren alleroverdrevenst.
Klaartje Donze was een frissche, vroolijke, prettige Geldersche deerne, van nog geen achttien jaar.
Zij kende alle soorten van boomen onderscheidelijk, en wist daarenboven wat ze waard waren.
Zij kreeg alle jaren te Paschen een pot-lammetje en hield op den zolder meer dan twintig duiven die uit haar hand aten.
Zij groette de knapen van het dorp niet als "mannen" of "vrinden", maar als Jannen, Henken, Koerten, of hoe zij heeten mochten.
Zij zag niet op tegen een beetje sneeuw of een beetje vorst, en had honderdmaal in haar jong leven in een regenbui zitten hengelen.
Klaartje Donze was sinds eenige dagen bij oom en tante Vernooy te Rotterdam gelogeerd.
Zij was nog nooit in Holland geweest en had zich machtig veel van het logeeren in eene stad als Hollands tweede koopstad voorgesteld.
Dien ten gevolge had zij zich voorgesteld dat deze établissementen machtig veel tot haar genoegen zouden bijdragen en haar op een gansch nieuwe wijze vermaken.
Deze teleurstellingen maakten evenwel de lieve Clara niet neerslachtig.
Zij bleef de haar eigene blijgeestigheid behouden, ofschoon zij nu en dan wel eens naar huis verlangde, al was het maar alleen om te weten of de duiven haar nog zouden kennen.
Het was omstreeks twaalf uren, en het koffiegoed stond op tafel.
Zij was een dikke dame van een veertig jaar met een rozerood gezicht en eene belangrijke onderkin en die, als zij sprak, eene rij zeer groote witte tanden ontblootte.
Zij droeg eene heele blonde toer onder hare muts, en was gekleed in eene schotschmerinossen japon met aanmerkelijke ruiten.
Stilzwijgend zette zij haar sleutelmandje op tafel neer, en begon koffie te zetten.
"Tegen overmorgen, tante?" zei Klaartje, het schelkoord op de vensterbank neerwerpende en een vroolijk gezicht toonende.
Klaartje liet tante praten, en nam haar schelkoord weer op.
Inderdaad, het was alles behalve eene onwaarheid dat de lieve meid genoeg van den jongen Witse vernomen had.
Mevrouw Vernooy was eene goede vrouw, ik geloof dit reeds te hebben opgemerkt; maar die juist niet gebukt ging onder overmaat van verstand.
geloof te behooren dat het in den hemel aldus was besloten.
Het vooruitzicht derhalve van met dezen wonderman aan ééne tafel te zullen zitten, wond haar volstrekt niet tot dien graad van opgetogenheid op, waar hare tante op gerekend had.
"Ja wel!" zei mevrouw Vernooy, die voor iedere afdinging bang was.
Witse heeft me verteld dat het twee dagen geduurd heeft;--maar hoe het examen heette, dat ben ik vergeten.
Zooveel is zeker: den eenen dag heeft hij een heel lijk ontleed, en den anderen dag heeft hij ...
"Hij heeft zeker de hoogste?" vroeg mevrouw Vernooy.
Ik meen het hoogste, weetje, het allerhoogste; zoo veel als, zal ik maar zeggen, zooveel als primus op 't Latijnsche school.
"Neen, tante!" zei Klaartje, die het zeer wel wist, maar met een allereenvoudigst gezicht.
Dan is er prijsuitdeeling in de Fransche kerk, en dan doen al de primussen gratiassen.
"Heden, weetje niet wat een gratias is?" vroegen mevrouw Vernooy en haar echtgenoot tegelijk.
Ik ging altijd met mevrouw Witse mee, als het prijsuitdeeling was; maar het heette dan eigenlijk promotie.
Jongens, Gerrit deed het zoo mooi; maar me hart kon kloppen als hij op moest komen.
"Et excipe pryzia," viel de gedienstige echtgenoote in.
"Wel zeker!" antwoordde deze met rustigheid, ofschoon al de verschillende keeren voor zijne herinnering vrij verward dooreenschemerden.
"Hij was de langste van al de jongens!" ging zijne gade voort.
Maar hij was ook de eenigste die een rok aanhad.
Nu, die had hij ook aan; wat stond het hem lief; als zoo'n eerst fatje!
"Ja, zulke lange platte toppen," lachte Vernooy.
"Hoe meenje dat, Vernooy?" vroeg zijne gade met bevreemding.
Tante had gedurende deze flauwe herinnering altijd door ongeloovig het hoofd geschud.
Dan wees hij met zijn handen op de tafel, waaraan de ...
"En alles met handschoenen patte de canard?" vroeg het schalke Klaartje.
Verscheiden menschen zeiden dat hij 't het mooist van allen deed.
"Dat zal het geweest zijn," zei de goedhartige echtgenoot, die blijde was iets te kunnen aangrijpen dat zijne onvoorzichtige herinnering overschaduwde.
De lezer weet beter; maar Vernooy, die gaarne iedereen en vooral zijn vrouw zooveel mogelijk gelijk gaf, verzekerde dit uit den overvloed van zijn goedig hart, ex merâ conjecturâ.
Lang had zij zich goed gehouden; maar nu moest zij eens met blijkbare ironie spreken.
"Zieje wel, dat je toch wel verlangt," antwoordde haar tante, die het alweer ten besten opnam.
Nu zulje me toch niet weer opstrijden dat je niet bloost, meisje.
"Allerverschrikkelijkst," antwoordde Vernooy.
In dat geval stond de kans zeer slecht, want Klaartjes tegenzin had zich hoe langer hoe vaster geworteld.
Zoo onschadelijk was de koppelliefhebberij van tante Vernooy.
De dag van het groote feestmaal ter eere van Gerrit Witse, Med.
Cand., die, als den lezer uit onze schets gebleken is, ten opzichte zijner verdiensten zoo geheel anders dan zijne ouders was gestemd, was aangebroken.
Het was omstreeks drie uren na den middag, dat de jongeling bezig was zijn toilet te maken.
Eene sierlijke inleiding, opzettelijk geschreven om u van de ware oorzaak af te Leiden.
Hij had dien morgen het Leesmuseum bezocht.
Wanneer hij zich voor een dag of wat in zijn vaderstad bevond, was het Leesmuseum, waar de oude heer Witse ook lid van was, steeds zijne toevlucht.
Daar stelde hij zich altijd weer voor, dat hij zijn tijd op een aangename wijze zou kunnen doorbrengen, ofschoon de uitkomst hem meestal teleurstelde.
die en die, en op het vijftigjarig bestaan van Ds.
Dan keerde hij zich tot de nieuw uitgekomen boeken.
En zoo was hij dezen morgen verdiept geweest in het lezen van de voorrede van Victor Hugo's Ruy Blas.
Ik zal niet zoo vermetel zijn te beweren dat het boek hem uit de handen viel, want daar behoort nog ongelijk meer toe; neen!
maar hij wierp het neder; hij wierp het neder, hij nam zijn hoed, hij trok zijn handschoenen aan, vloog de trappen van het Leesmuseum af, stormde de deur uit.
De schoone, van de Beursbrug komende, was de Blaak opgegaan en had zich dus rechts gekeerd.
Neen; hij kent al het onaangename van de luifels der hoeden.
Ja, dat vroolijke gezicht, die vriendelijke mond, die speelsche uitdrukking van oogen!
Een paar huizen verder staat hij stil, en tuurt haar lieve houding na, en bewondert met een verliefd oog haar vluggen gang.
Zij steekt de Houtbrug over; hij staart haar na totdat zij in de Keizerstraat verdwijnt.
Nu stuift hij weder voort en naar het Museum terug, de trappen op; daar ligt Ruy Blas nog; werktuigelijk neemt hij zijn vorige houding aan en het boek op.
Hij had haar moeten nagaan, moeten weten waar zij bleef.
Hij keert op zijne schreden terug, de Houtbrug over, de Keizerstraat door.
Hij ziet haar niet meer; haar spoor is uitgewischt.
Nergens, nergens, voor geen venster is zij te zien, de schoone...
Hij weet er niets van, en lacht over zijn dwaasheid.
In deze stemming vinden wij hem op zijn kamer.
Er is een straal van hoop in zijne ziele opgegaan.
De berekeningen van een mensch in Witses toestand zijn stout.
Er was bij den heer en mevrouw Vernooy een jong meisje gelogeerd, een nichtje, welker naam hij niet kende; den naam der schoone Geldersche kende hij evenmin!...
Zij kon het zelve wezen; en indien zij het ware, het was hem meer waard dan de eerste graad bij alle mogelijke examina.
Hij hoorde hunne stemmen in de zijkamer.
Met een kloppend hart opende hij de deur.
"Daar hebben we onzen candidaat!" riepen papa en mama tegelijk.
De candidaat boog zich voor mijnheer en mevrouw Van Hoel.
Mijnheer en mevrouw Van Hoel waren menschen van omstreeks vijftig jaren, waarvan ze er vijfentwintig in den huwelijken staat hadden doorgebracht.
Zij behoorden tot den deftigen koopmansstand en ZEd.
Zoo kwam het bij, dat mijnheer en mevrouw Van Hoel Gerrits natuurlijke vijanden waren geworden.
"Inderdaad, ik heb u niet gezien," antwoordde Gerrit kleurende.
"Dat kan wel eens een enkelen keer gebeuren, nietwaar, Gerrit?" viel zijn mama daarop in, die een hoogere sfeer voor haar zoon nog al een geschikt departement vond.
"Zoo meen ik het toch niet," hernam Gerrit al weder, nu eerst bemerkende dat de heer Van Hoel aan 't gifzuigen was.
Er trad geen schoon meisje binnen, maar een jongeling die, naar Gerrits smaak, alleen een schoonheid had kunnen genoemd worden, indien hij een meisje geweest ware.
Hij was een van die "mooie mannen", op wie de jongelingen misschien veel meer jaloersch zijn dan de jonge dochters verliefd.
Zacht, zwart, krullend haar, een spierwit voorhoofd, een fijn wit en rood, blinkende oogen, en behaagzieke bakkebaarden waren zijn deel.
Kracht en majesteit was er in 's mans gelaat met, zelfs geen hartstocht, en evenmin in zijn gestalte, die tot de zwak apollinische behoorde.
Het was de heer Hateling, een jong mensch van goeden huize, die op kamers woonde en aan een der voornaamste kantoren van Rotterdam den handel bestudeerde.
Deze jongman was iemand, die volmaakt berekend was voor zijne plaats achter een lessenaar en voor zijne plaats op een diner; dat is: hij kon goed cijferen, en goed praten.
Overmaat van verstand of smaak bezat hij niet, maar hij "las toch nooit Hollandsch", eene omstandigheid, die altijd een hoogen dunk van beide geeft.
Hij was een spotter met al wat studie heette of, zoo als hij het noemde, "zoo hoog vloog".
Zij was noch mooi, noch leelijk, zeer blond en zeer druk.
't Was mevrouw Stork, de jonge weduwe van een man, dien zij aan de tering verloren had.
Nog had deze nauwelijks al de aanwezigen gegroet, of wederom ging de deur open.
Mevrouw Vernooy trad binnen; gevolgd van Klaartje Donze.
Eene siddering ging over Gerrits hart; eerst werd hij bleek, en toen hoog rood; want zij was het, de schoone Geldersche, de jonkvrouw van zijne gedachten!
Met een goelijken knik aan den ingang van de deur en een nog goelijker lach drukte de heer Vernooy, die nu ook volgde, Gerrits hand.
"Hartelijk, hartelijk, man!" riep hij uit.
"En zeker met al de graden?" vroeg mevrouw Vernooy, minzaam glimlachende.
Nu, 't is nogal een knappe jongen, vindje niet?
Dat hij er redelijk uitziet, bewijst niets tegen zijn pedanterie.
Gerrit had haar zeer beleefd gegroet, en de dames hadden het zeer druk met de vreemde.
Klaartje antwoordde op alles met een onbedeesd en vroolijk gezicht.
Gerrit kon zijne oogen niet van haar afhouden.
Hoe weelderig waren hare vormen; hoe doorschijnend haar blanke hals; hoe zuiver de omtrekken van haar gelaat en de lijnen van haar gestalte!
Hoe liefelijk en helder klonk hare stem; hoe vriendelijk was hare spraak; hoe levendig waren hare bewegingen; hoe bevallig was de schoone Clara, in alles!
Het overige van zijn gelaat bestond geheel uit een wijde witte das met wuivende slippen, en groote slappe hemdsboorden.
Hij droeg een ruimen zwarten rok, een blauwlakensche pantalon, een zeer ouderwetsch fluweel vest met nederdalende strepen.
Het was de heer Wagestert, bij zijn vrienden voor een origineel bekend.
Medicijnen en vrouwen waren zijn grootste antipathieën, en hij was gewoon te beweren dat hij zonder de laatste wel leven, en zonder de eerste wel sterven kon.
Hij was gewoon in persoon versche zalm te gaan koopen en eigenhandig in een netje naar huis te dragen.
Hij had de leelijkste teef uit heel Rotterdam, en onderhield twee grijze katten, die door dezelve teef gezoogd waren.
Op de sociëteit dronk hij nooit iets anders dan fachingerwater, aan zijn tafel nooit iets anders dan portwijn.
Men was nog bezig er om te glimlachen, toen de knecht binnenkwam met de tijding dat de soep op tafel was.
Klaartje had nooit tevoren een origineel gezien.
Men ging aan tafel, en het eerste, dat Gerrit bemerkte, was dat de schikking der gasten hem allerweinigst aanstond.
Dan, hier is het de plaats een meewarig woord van beklag voor u te uiten, edelaardige menschenvrienden, die goed genoeg zijt nu en dan aan uwe vrienden diners te geven!
Gij moet ook nog eene partij, op dat punt allerlastigste, allerkitteloorigste en alleronverdraagzaamste wezens, gij moet uwe gasten schikken!
Dat hij eene andere schikking voorstelle, en hij zal zien hoe alles in de war loopt!
Maar hij zegt het niettemin; dat is, hij overlegt het in zijn harte, en mokt en mort in stilte.
Hij wist niet voor welke jammeren gij hem bewaard hadt!
Voor Gerrits moeder was de schikking bijzonder moeilijk geweest, door de omstandigheid dat het getal harer gasten oneven, en er een overscharige heer was.
Noodwendig moesten er dus ergens twee heeren naast elkander zitten; de een moest natuurlijk haar zoon zijn, en de ander?...
"De heer Wagestert", zult gij mogelijk zeggen, "die toch een vrouwenhater is".
Dit zou ondertusschen een heel domme raad van u zijn, mijn lezer!
De heer Wagestert zat alzoo tusschen mevrouw Witse zelve en mevrouw Van Hoel.
Maar het was niet dit, wat Gerrit zoo verschrikkelijk ergerde.
Evenmin dat mevrouw Vernooy in het midden van den vriendenkring zat, tusschen den heer Van Hoel en zijn vader, en zulks als "een pareltje in 't goud", als zij nederig aanmerkte.
Maar dat hij aan 't lager eind van de tafel, vlak tegen hem over, zien moest de personage van Hateling, geplaatst...
Na afloop dezer ceremoniën werd het verkeer langzamerhand levendiger, luider en drukker.
Dan schertste zij weder eens met Wagestert over de slechtheid van de mannen en riep mevrouw Van Hoel tot getuige, die ze ook "al heel slecht" vond.
Het dessert kwam, en mevrouw Witse liet met zekeren nadruk de flesschen veranderen.
De heer Vernooy, in de goelijkheid van zijn hart, begreep dadelijk dat er een toost op den jongen candidaat wezen moest, maar hij was de man niet om toosten in te stellen.
Blooheid en onhandigheid hadden in een schoon, eendrachtig en zusterlijk verbond hem tot een vertreder van alle vormen en bespotter van alle beleefdheden gemaakt.
Een geschrikt paard slaat aan 't hollen, breekt den toom, en trapt den wagen stuk.
Het nagerecht werd gediend, en niemand sprak den toost uit.
Hij vond het onbeleefd en onbehoorlijk het te laten, maar als hij er aan dacht het te doen, brak het koude zweet hem uit.
Ondertusschen werden de omstandigheden al nijpender en nijpender.
Mama Witse begon met eene hooge kleur hare oogen ongerust te laten rondgaan, en maakte telkens kleine pauzen in haar gesprek.
Verscheidene glazen waren reeds weder ledig, en alle flesschen aangebroken.
Vernooy vermande zich, en met een bleek gezicht, een domig voorhoofd, en trillende lippen, zeide hij: "Vrienden, wij moesten eens een vol glaasje inschenken".
De goede man ontveinsde daarop zichzelven gesproken te hebben en wijdde veel aandacht aan het patroon van het tafellaken.
Een oogenblik daarna vermande hij zich weer: "Vrienden!" zeide hij.
Ik heb geen kinderen, maar ik verheug mij zeer in 't geluk van mijne vrienden, die ze wèl hebben en er genoegen aan beleven.
Met Gerrit meen ik het goed, en ik durf zeggen, dat we dit allemaal doen.
"Gerrit!"--"Gerrit!"--"Gerrit!"--"mijnheer Witse!" klonk het met allerhande stembuiging over de tafel; de glazen werden neushoogte opgelicht, en daarna gedronken.
Zij nam een der tweelingen, en het verbond werd aangegaan tegen de eerste maal dat zij elkander weer zouden ontmoeten, "maar niet onder den blooten hemel".
"Welke toost met algemeene opgewondenheid gedronken werd!" zei Wagestert koddig-deftig.
Ik weet niet hoe Gerrit hier over dacht: maar dit wist hij, dat het te geener ure zijn zaak was, en hij verontschuldigde zich alzoo.
Maar mevrouw Stork sloeg hare blikken diagonaal over de tafel om mevrouw Witse te hulp te roepen.
Mevrouw Witse verklaarde dat zij integendeel vond, dat hij het heel lief deed.
En de belegering werd voortgezet met verdubbelden moed, en allen die het meenden of niet meenden vormden een koor, waarvan de inhoud was dat Gerrit zou reciteeren.
Mevrouw Van Hoel was daarop de eerste om hem dit kwalijk te nemen en merkte met een lief lachjen aan: "dat dit zeker te min was voor een geleerde als Gerrit".
Zijne moeder vroeg hem: "of zij de versjes niet eens halen mocht, die hij op zijn twaalfde jaar voor haar verjaardag gemaakt had".
Hoe geestig ook voorgedragen, dit meesterstuk van Buizero had niet dat uitwerksel van vervroolijking, hetwelk de heer Wagestert daarvan gaarne gezien had.
Er moest dus nog een punt aan gemaakt worden, en Gerrit was er het slachtoffer van.
"Volstrekt niet!" zei Gerrit met veel nadruk.
"Neen!" zei Gerrit, bijna overbluft door den zonderlingen man, voor wien hij wel wist dat men somtijds niet genoeg op zijne hoede wezen kon.
Het geheele gezelschap verbeidde met gespannen verwachting.
"Niet?" zei Wagestert eindelijk, nadat hij Gerrit lang en strak had aangezien.
Daarop nam hij zeer laconiek een handvol ulevelletjes, stak ze in zijn zak en fluisterde mama Witse in: "voor me kindertjes".
Het geheele gezelschap lachte, vooral mevrouw Van Hoel, en het: "die Wagestert!" enz.
Het laatste "tafellestje" (het woord is van Hooft), de gember, ging rond.
Gember is eigenlijk een hatelijk eten; een ernstige wenk om heen te gaan.
De dames stonden op, en de heeren volgden spoedig.
Nu begaven zich de heeren, met het kopje in de eene en het schoteltje in de andere hand, in een zeer druk gesprek.
Zij hadden den geheelen dag nog zoo wijs niet gekeken.
"Nu of nooit!" dachten onze dagbladen, vlugschriften, verzen, en al dat moois in den jare 1831.
Het werd echter toen niet gedaan, en het is acht jaar later, zoo ver als 't voeten had, terechtgekomen.
"Nu of nooit," dacht ook Gerrit in den jare 1838, op dien gedenkwaardigen na-den-eten, daar Klaartje bij den schoorsteen stond en een geborduurd haardscherm bekeek.
Hij naderde haar met zoo veel vrijmoedigheid als hij verzamelen kon.
Gerrits verlegenheid was verschrikkelijk.
De dames vlogen toe, behalve mevrouw Van Hoel; er werden geen zakdoeken gespaard om het vocht op te nemen.
Evenwel, nadat alles tot rust kwam, had Gerrit den moed niet zijn gedoodverfd gesprek over het Buiten aan den straatweg op te werken, en liet het veld aan Hateling over.
De speeltafeltjes werden gezet en er vormden zich drie partijtjes.
De rest van 't gezelschap verdeelde zich aan twee bostontafeltjes.
Aan het eene vertoonden zich Gerrits ouders, met mevrouw Van Hoel en mijnheer Vernooy; aan het andere zaten mevrouw Vernooy, Klaartje Donze, Wagestert en Hateling.
redeneerde machtig veel onder het spelen, en niet zelden gebeurde het dat zij al pratende een of andere kleinigheid over het hoofd zag.
Van Hoels welwillendheid was in een gestadigen strijd met zijn achting voor het plechtig omberspel.
Hij was zeer ernstig en stroef, en als hij zich onmogelijk weerhouden kon eene aanmerking te maken, dan richtte hij zich tot Gerrit als wrijfpaal.
Aan het bostontafeltje met mevrouw Van Hoel heerschte een ander gebrek.
Deze waardige man was eigenlijk een van de weinige schepselen, die voor het kaartspel geschikt zijn, en wien het in 't geheel niet schaadt het te plegen.
Het laatste toertje werd bepaald; de mooie zijden beurzen kwamen voor den dag.
Nog eenmaal waagde Gerrit zich aan Klaartje, en vroeg haar naar de ligging van haar Buiten; hij vertelde haar, hoe hij er voorbijgekomen was, en haar had gezien.
Hij kon niet antwoorden; tranen van spijt sprongen hem uit de oogen.
"Is dat uw boa, juffrouw Donze?" vroeg Hateling, haar met dat kleedingstuk naderende, en hij wierp het haar over de gladde schouderen.
"Waarom wou je nu niet reciteeren?" vroeg zijn mama, toen alles tot rust was.
"Omdat ik het niet kan, mama!" was zijn antwoord.
De menschen zeggen allemaal dat je knap bent; en wanneer er iemand is, dan ben je altijd stil en ingetrokken.
Het mensch heeft waarlijk geen moeite gespaard; ze heeft je op alle manieren aangepakt!
"Mevrouw Stork liet me niet aan 't woord komen, lieve moeder!" zei Gerrit met een flauw lachje.
Gerrit ging dien avond naar zijn kamer, en weende over zijne geleerdheid.
Twee jaren later zat de jongeling dien wij als Med.
Doctor in eene Geldersche stad aan het ontbijt.
Maar waar was het vrouwebeeldje, dat zoo sprekend op Klaartje Donze geleek?
Twee jaren verliepen; Gerrit werd ouder en, zooals hij meende, wijzer.
Hij zag vele andere meisjes, en het ontbrak niet aan kleine verliefdheden voor een dag, of een week, of een maand.
De schoone Clara geraakte op den achtergrond.
Mijnheer en mevrouw Vernooy werden schaarsch door hem bezocht.
Het portretje geraakte, bij andere kunstvoorbrengselen, in een portefeuille.
Heden echter, daar wij den dokter aan zijn ontbijt vinden, zien wij de herinnering aan het bevallig meisje weder bij hem opgewekt.
Maar ik, die zoekend dokter ben--ik behoorde lang gehuwd te wezen.
Hij had nog zoo goed als in het geheel geen praktijk.
Of moest hij niet op straat gezien worden, alsof hij iets te doen had?
Moest hij niet beleefd zijn en bezoeken afleggen, alsof niets hem beter smaakte?
Zoowel als zijn patent betalen, alsof hij zijn patent verdienen kon?
Eén geluk was er voor Gerrit als hij aan huwen dacht.
Vele jonge doctoren verkeeren in het volgend troosteloos dilemma: zij hebben eene vrouw noodig om praktijk, en zij hebben praktijk noodig om een vrouw te krijgen.
Maar waarom dacht hij nu weer aan Klaartje Donze?
"Zijn er ook boodschappen?" Antwoord als gisteren: "Neen".
Daarna moest de oude collega bezocht en verslag afgelegd worden van de opgedragen patiënten.
De oude collega was een man van een zeventig jaar, die op zieken en gezonden gromde, en daardoor veel ontzag onder beiden had.
Zijn taal scheen orakeltaal, zijne recepten werden als sibyllijnsche bladen op prijs gesteld, en zulks vooral door de artsenijmengers, die den ouden dokter afgodeerden.
In gevallen, die eenigszins ernstig waren, schreef hij er gewoonlijk vijf in de vierentwintig uren.
De jonge dokter kon het hem moeielijk naar den zin maken.
Reeds verkorf hij het grootendeels door de militaire praktijk in het hospitaal bij te wonen.
De bloedzuigers hadden des geleerden grijsaards sympathie in geenen deele.
Voor ditmaal echter bleef het schrollen op de "non missurae cutem", dat zich anders dagelijks herhaalde, achterwege.
Wees zoo goed in den achtermiddag een buitenpatiënt voor mij te bezoeken; de dochters van vrouw Sijmens, te Sprankendel.
De opgedragen taak was Witse niet onaangenaam.
Sprankendel was een schilderachtig gehucht, te midden van lachende heuvelen, terzijde van den grooten weg gelegen.
De wandeling derwaarts mocht een groot uur kosten.
Na zijn maaltijd genuttigd te hebben, aanvaardde hij ze welgemoed.
Hij zou het buitenverblijf voorbijgaan, waar hij eenmaal de schoone Clara had zien zitten, met de duif op 't hoofd.
Maar nooit scheen een buitenverblijf zoo uitgestorven als dat waar hij thans zoo gaarne leven gezien had.
Het was een warme dag; niemand waagde zich op het terras, door een brandende zon beschenen.
Aan den ganschen voorgevel waren alle zonneschermen zorgvuldig gesloten.
Eenige witte duiven zaten onbewegelijk op het dak en schitterden in het felle licht.
Misschien logeert zij weer bij de eene of andere tante, waar de een of andere Hateling haar het hof maakt; misschien, wie weet het?
staat zij op het punt zoo'n wezen te trouwen.
Arme vrouwen, die het ongeluk hebt een mooi gezicht te hebben!
Ondertusschen zat het onschuldig voorwerp dezer misanthropische bespiegelingen hoogst waarschijnlijk aan een goeden maaltijd.
Witse moest weldra den straatweg verlaten om het schoone Sprankendel op te zoeken.
De kleine beek, daar het gehucht zijn naam naar droeg, wees hem het naaste pad tusschen de vruchtbare heuvelen.
Een jeugdig echtpaar scheen dit plekje, schaduwachtig en koel, tot eene rustplaats te hebben uitgekozen.
"Ziedaar het geluk dat ik verlang," zuchtte Witse.
Een zijpad bracht hem bij de weduwe, wier dochter zijne zorgen behoefde.
Het was een dier gelukkige huisgezinnen, die geen vreemde hulp behoeven, waar nimmer gebrek is, maar ook nimmer overvloed, en zuinigheid en werkzaamheid onontbeerlijk zijn.
"Hoe gaat het met Barte?" vroeg hij haar.
"Oolik, dokter; oolik," zei de deerne, haar voorhoofd met het buitenste van de hand afvegende.
In zulke huishoudens moet zoolang mogelijk alles zijn gang gaan.
Slechts den hoogeren standen is het vergund zich aan hunne zieken te wijden.
Op bevel van den ouden dokter was het volslagen donker in de ziekekamer.
Op Witses verzoek om "een beetje licht te maken," rees een kleine gestalte, die voor een stoel op de knieën gelegen had, op en stiet een luik open.
Witse trad inmiddels voor de hooge en benauwde bedstede, waarin de zieke lag.
Het was onmogelijk in haar eene jonge dochter van nauwelijks achttien jaar te herkennen.
Nog voor weinige dagen was zij het evenbeeld harer gezonde zuster, en zoo vroolijk als zij mooi was.
"Barte," sprak Witse met een nadrukkelijke stem.
De zieke opende de oogen, en staarde den vreemden dokter met verbazing aan.
De pastoor en de broeder stonden verslagen bij de bedstede, wachtende op hetgeen de dokter zeggen zou.
De moeder lag weder op de knieën voor een stoel, den rozekrans in de handen, dien zij sedert drie dagen niet had terzijde gelegd.
"Zou ze sterven?" vroeg de broer, die een kerel als een boom was, en barstte in tranen uit, als hij het woord van sterven uitte.
De moeder zag op, en staarde strak en angstig naar den dokter.
"Zou ze sterven, heer pastoor?" vroeg de broer andermaal.
"Bij God zijn alle dingen mogelijk," troostte de geestelijke.
"Frustra cum morte pugnabis," zei hij tot Witse.
Het doodvonnis van haar dochter was getekend!
Hij vond haar aan de voeten van eene jonge dame, die juist uit een hittewagen gestapt was en de leidsels nog in de hand hield.
"Mijn kind, mijn kind!" riep de ongelukkige vrouw, de knieën der jonge dame omarmende.
Hare stem verzwakte, hare handen gleden naar beneden, haar hoofd zakte doodsbleek op den grond.
"Help deze vrouw, dokter!" zei Klaartje Donze.
"Neen, juffrouw Donze," stamelde Gerrit ontroerd.
"Laat maar los, Mieke!" sprak Klaartje Donze, die een traan in de oogen had, maar geen oogenblik hare bedaardheid had verloren.
En zij bracht zelf haar klein paard bij het hek, waaraan zij het vastbond.
Intusschen droeg Witse met behulp van Mieke de verstijfde moeder naar een ander vertrek, waar zij haar op een bed nederlegden.
"Wat moet er gedaan worden, mijnheer Witse?" vroeg zij.
Wees zoo goed de kleeren van de oude vrouw los te maken.
Laat haar azijn ruiken, zoo die er is, er wrijf haar de polsen en de slapen van het hoofd.
Clara lag op hare beurt geknield, en hield de hand der oude vrouw zachtjes in de hare.
Deze was een beetje bijgekomen, en zag het schoone meisje met een naamlooze uitdrukking van dankbaarheid en liefde aan.
"Wij moeten allen voor één God verschijnen," zei de oude vrouw, er aan denkende dat Klaartje niet roomsch was.
Zulk bidden zal u versterken, vrouw Sijmens, en God zal het verhooren.
Gij weet hoe gevaarlijk mijn moeder geweest is, en zij is nu weer zoo frisch en gezond als ikzelf.
"Het was een bloem op aarde," zei de oude vrouw, en een glans van vergenoegen kwam op haar gelaat.
"Maar gij zult u goed houden, niet waar, vrouw Sijmens?" vleide Klaartje.
"Komde gij nog eens weer?" vroeg de moeder.
Maar nog even hield zij haar paardjen in, dat zulks kwalijk genoeg scheen te nemen en met zijn kop trok en schudde, als van zoo kribbig een hitje te wachten was.
"Reeds in de vroegte, juffrouw Donze," was het antwoord.
"Zoudt gij, terugkomende, even op Wildhoef willen aankomen, om te zeggen hoe het gaat?" vroeg zij blozende.
"Zonder twijfel," betuigde Gerrit, volstrekt niet voor haar onderdoende.
En zij liet het hitje weder opschieten, dat een sprong deed, waarvan Gerrit schrikte.
"Zal de dokter blieven na de stad te riden?" vroeg Gillis.
"Dank u," zei Witse, "ik wandel liever?" En nog eens de beschikkingen herhalende, die hij gegeven had, nam hij de thuisreis aan.
Zijn eerste werk was een hoogen heuvel te beklimmen, of hij Klaartjen ook nog kon gewaar worden.
Rustig zat zij achter haar lustig paardje, dat zij meesterlijk regeerde en eerlang vergunde in den stap te komen.
Met een onuitsprekelijk welgevallen sloeg Gerrit haar gade.
Zulk een vrouw zou me lijken, verlegen en linksch als ik altijd ben.
Maar het hitje sloeg een bijdehandschen zijweg in; echter niet dan na grooten lust geopenbaard te hebben om een tegenovergesteld pad van nabij in oogenschouw te nemen.
Klaartje Donze was voor heden niet meer te zien.
BIJVOEGSEL DER DERDE UITGAVE TOT DE NAREDE EN OPDRACHT AAN EEN VRIEND.
Ik kon voortaan mijn instrument beter gebruiken.
Sommige mijner vrienden beweren dat ik er sedert niet of weinig aan gehad heb; andere meenen dat het mij nog altijd goede diensten gedaan heeft.
Zoo dit laatste het geval mocht zijn, blijft het met te meer nadruk: nec lusisse pudet.
Dan zou het toch waarlijk geweest zijn: lusisse pudet.
Ik weet niet of de te dezer gelegenheid voor 't eerst aan 't licht gebrachte opstellen beter of slechter dan de andere zijn.
Maar het zou mij verwonderen, daar alle te zamen de voortbrengselen zijn van een zelfden geest en tijd.
Maar ik geef het zooals het is en voor hetgeen het is.
Il faut juger des écrits d'après leur date blijft een treffelijke spreuk.
Indien ik daartoe onvermogend ware, ik zou moeten zeggen: ik heb een dozijn jaren te vergeefs geleefd.
Waarde vriend, er heeft, sinds ik u voor de eerste en tweede maal het meerendeel dezer minbeduidende opstellen opdroeg, al vrij wat plaats gehad in en rondom ons.
Het leven is ons sedert eerst duidelijk, ja, wij mogen wel zeggen eerst bekend geworden, en op onderscheidene wijzen werden wij bij den ernst des levens en bij onszelven bepaald.
Het is wel eens bang geweest daarbinnen en donker daarboven.
Er hebben tranen gevloeid, van wier bitterheid onze vroolijke jeugd, ondanks al haar verbeeldingskracht, geen denkbeeld had.
Gelukkig indien wij vreugden en ook vertroostingen hebben leeren kennen, waarvan de kracht en de zaligheid in onze jonge harten niet was opgeklommen.
Zij zijn er; en Diezelfde die ons onze vroolijke jeugd schonk, heeft ze te zijner beschikking, en geeft ze aan die ze behoeft.
Danken wij Hem, die ons een hart gaf om alles te gevoelen, een hart waaraan niets menschelijks vreemd bleef, en dat ook voor het goddelijke niet onaandoenlijk is.
Ook in dien speeltijd van onzen geest, dien dit boekdeel ons herinnert, stonden wij nu en dan stil, als op een aanraking met het hoogere, met het hoogste.
De tijd is gekomen om daaraan geheel ons hart over te geven en, bij het waarachtige licht, alles en allen, maar allereerst onszelven te zien.
Neen, het is de vraag niet meer van spelen, maar wel van wederom kinderen te worden.
En daar is een kind zijn, waarin alleen de kracht, de wijsheid, en de vreugde van den man gelegen is.
Geen mensen zal dat beminlijk gelaat meer zien.
Onze boeken, onze personen, onze "vertooningen", onze werkelijkheden--het is alles voor u voorbijgegaan.
Vriend mijner vroegste jaren en, het gansche leven door, steeds meer mijn vriend!
Ach, welk een dag, als ik u op dat ziekbed vond, dat binnen tweemaal vierentwintig uren uw sterfbed wezen zou!
Gij waart nog zoo dezelfde in spreken en vragen.
Vier dagen later stond ik bij de voor u geopende groeve.
Neen, ik had mij niet vergist, beste kerel: toen ik, onder al de vrienden mijner jeugd, u de eerste plaats in mijn hart gaf.
Het was een der eerste dagen van April; een vroege zondagmorgen.
Wij brachten u buiten de stad op het kerkhof van het bekoorlijk Ubbergen.
Buiten de poort sloot zich, ongenoodigd, een lange, lange reeks van rijtuigen met deelnemende vrienden aan.
Rondom het graf verdrong zich een dichte schaar; menschen van allerlei leeftijd, stand, denkwijze, betrekking op u.
Zoo vele aanwezigen, zoo vele bedroefden.
Van uwe medebroeders in het menschlievend gild der artsen ontbrak er niet een.
En dikke tranen rolden in uw bakkebaarden.
Vele hartelijke woorden werden gesproken.
Woorden van smart, van liefde, van hoogachting, van dank, van troost, van gebed.
Drie diepbewogene stemmen heb ik gehoord.
Wat ik zeide weet ik niet meer, maar wel wat ik gevoelde.
Toen ik, vier weken later, dat plekje nog eens bezocht, was het Mei geworden en alles groen.
Men had mij gezegd dat langs den weg naar Ubbergen de nachtegaal reeds overvloedig te hooren was; maar ik bevond het op dien morgen niet alzoo.
waar wij het mee deden en zoo gaarne de echten in hooren wilden, als er geen echte waren; basterdnachtegalen, anders niet'!
Maar als ik bij uw graf stond en mijn eenzaam hart vol werd--daar hoorde ik op eenmaal den echten!
Daar hief hij aan, luid en klaar, met die lange uithalen--, met dat krachtig georgel, dat niemand hem nadoet.
Het scheen mij een lied te uwer eere, vriend van gezang, vriend van schoone natuur en van al wat schoon was en welluidend!
En zoet is mij de gedachte dat, zoolang dit boek in Nederland gelezen worden zal, ook uw naam in Nederland niet zal worden vergeten.
Multis ille bonis flebilis occidit, Nulli flebilior quam mihi.
Je plukt men al de bloemkens of En maakt het veel te grof.
O, ik heb allen eerbied voor ons beter licht; maar het spijt me razend, dat er geen spoken zijn.
Ik wenschte er aan te gelooven, aan spoken en aan toovergodinnen!
O, moeder de Gans, lieve Moeder de Gans!
onuitwischbare bloedvlek op dien noodlottigen sleutel!
en gij, stroom van rozen en paarlen uit den mond der jongste dochter!
Mijn grootmoeder kon de historie van Roodkapjen al zeer goed vertellen.
Hoe blonken hare oude oogen, als zij den wolf nabootste, op het oogenblik dat hij toebeet!
Als kind begreep ik de nuttigheid van het nuttige niet zoozeer.
Maar ik had een mooie uitgaaf van Moeder de Gans: half Fransch, half Hollandsch; zonder omslag, zonder titel, en al de bladzijden boven en beneden als een jachthond behangen.
Van de poëtische zedeleer aan het eind van ieder verhaal, cursief gedrukt, begreep ik niets.
o, Die Blauwbaard, die verschrikkelijke, die gruwelijke, die heerlijke Blauwbaard!
Was mij zijne geschiedenis de schoonste der geheele verzameling: toch was ik er eenigszins bang voor.
Als ik bet boek in handen nam, draaide ik er omheen, met een zekere begeerige schuwheid, als eene mug om de kaars.
Eerst las ik al het andere; eindelijk viel ik op den vrouwenbeul aan, beet toe, en verslond zijne historie.
dat zulk een uur niet tot mijne vorming medewerkte?
dat het mijne verbeeldingskracht niet uitzette, sterkte, en haar voedsel gaf?
Mijn jongere broers en zusters hebben er nooit zooveel werk van gemaakt.
De kinderen onzer dagen lezen allerhande nuttigheid, geleerdheid, vervelendheid.
Zij lezen van volwassenen, die zij niet begrijpen, en van kinderen, die zij niet zouden durven navolgen.
En dan worden zij altijd leerzame jeugd en here kinderen genoemd.
Men weet niet dat, ofschoon menig volwassene wenscht kind te zijn, er geen kind ter wereld is, dat zich gaarne dien titel hoort geven.
En wie wil altijd leerzaam en lief heeten?
Onze kleine morsbroekjes zijn anticipaties op volwassen menschen.
Voor hen bestaat, van moeders schoot af, geen enkel vroom bedrog, geen enkele wonderbaarlijke jokken meer.
Waarlijk, men maakt der jeugd te veel indrukken onmogelijk.
Onze kleine mannetjes zijn al te verstandig, al te wijs.
Zij leeren te veel op zinnen en zintuigen vertrouwen, en dat wederspannige van te willen zien en tasten, alvorens aan te nemen, blijft.
Maar gij vreest, dat uwe kinderen bang, vreesachtig, lafhartig, zullen worden.
indien dat in hun bloed of in hunne zenuwen is, zullen zij het toch worden; zoo niet voor spoken, dan voor beesten, voor dieven, voor struikroovers.
Eene kinderziel wil hare verschrikkingen hebben.
Het wonderbaarlijke--hoe verlokkelijk is het!
Of is het uzelven niet een genoegen, spook- en wondergeschiedenissen te lezen!
Ik voor mij lees Swedenborg liever dan Balthazar Bekker.
Gij doorbladert de Mille et une nuits met genoegen; een onzer eerste mannen leest ze sedert onheugelijke jaren dagelijks.
Gij gaat tooverballetten zien; gij zijt de vrijwillige dupe van eenen Faust, eenen Samiël, en een Cheval de Bronze.
Het bovenzinnelijke, het onbegrijpelijke streelt u.
Welnu, die trek is bij uwe kinderen nog grooter.
Dat is eerlijk gedeeld; of zoudt gij willen, dat kinderen zoo wijs zouden zijn als gij kinderachtig zijt?
Dichters, schrijvers, schilders onder ons!
Gelooft gij niet, dat gij veel, oneindig veel, aan uwe minne, uwe kindermeid, uwe grootmoeder verschuldigd zijt?
Hebt gij u zelven wel niet eens betrapt op een indruk in de kinderkamer ontvangen?
Kunt gij u niet voorstellen, dat de schoone wereld uwer idealen dáár is aangelegd, dáár allereerst bevolkt--en zoudt gij tegen het opkomend geslacht wreed kunnen zijn?
Maar inderdaad, ons aller lof is droeviger geworden, sedert men zoo vlijtig aan het opdekken der waarheid is gegaan.
De verziering is meestal mooier; het bedrog minder vervelend, l'Heureux temps que celui de ces fables!
riep Voltaire, en het ware te wenschen, dat hij het wat beter gevoeld had, de leelijke spotter!
hij zou er zoovele niet uitgekleed hebben.
Hij zou niet medegeholpen hebben aan het afbreken onzer schoone luchtpaleizen, aan het verwoesten onzer heerlijke dorado's.
In plaats van wonderdieren en wonderkrachten--natuurlijke historie en physica; in plaats van tooverij--goochelboeken.
In spijt van het Engelsche wapen, geen eenhoorn meer.
Het zou een schoon onderwerp voor een belangrijken roman kunnen zijn: Nera, of de laatste der Zeemeerminnen.
De familiehaat tusschen het geslacht der Natuuronderzoekers en dat der geheimzinnige Zeebewoonsters kon er treffend in geschetst worden.
En wat zijn wij op een aantal punten beter dan onze vaderen onderricht!
Ik betwist het nut dier wetenschappen niet.
De schoone natuur blijft nauwelijks schoone natuur, als men haar zoo koelbloedig geclassificeerd en geanatomiseerd heeft.
Waarlijk, men heeft de wonderdoende natuur te veel ontcijferd, te veel met passers, ontleedmessen, tabellen en vergrootglazen nageloopen.
Göthe (of een ander, maar ik meen, dat het Göthe was) sprak uit mijn hart, toen hij mikroscopen en vergrootglazen met zijn banvloek trof.
Ik voor mij wenschte niet te weten, dat ik zoo overgoedertieren ben.
Misschien heeft er op dit oogenblik een tornooi plaats in de hoeken van uw mond of een veldslag op den zoom van uw oor.
viert het uitschot der oneindig kleinen een bacchanaal op uw smetteloozen hals; misschien hooggeleerde!
gaat er een rei van dartele ijdeltuitjes ten dans in de plooien van uw kin!--Ba!
aantrekkingskracht en middelpunt-schuwende kracht--de onverbiddelijke wetenschap zegt het--beletten het u.
Toen kondt gij in uwe gedachten schoon, zuiver, alleen zijn.
Maar gij hebt van den Boom der Kennis gegeten, en zijt uzelven een afschuw geworden.
Ook dáár moest, tot in kleinigheden toe, de waarheid, de koude waarheid, hardnekkig vervolgd worden.
De ton van Diogenes is een klein hutje geworden: alsof de grootste ton niet ruim zoo aardig was als het kleinste hutje ter wereld.
Van de wolvin, die Romulus en Remus zoogde, is een gemeen vrouwspersoon gemaakt.
David was zoo klein niet, en Goliat niet zoo heel groot.
Men bedoelt het Hebreeuwsche, als men van Erasmus zegt, dat hij twaalf jaren oud was, eer hij het A.
machtig was; de pannekoeken die czaar Peter te Zaandam at, waren zoo'n gemeen gebak niet, en zijn scheepstimmeren was juist niet veel.
Leonidas verdedigde Thermopylae wel met slechts driehonderd Spartanen, maar daar waren nog andere honderden bij, dat geen Spartanen waren; in plaats dat St.
"Daer was eens een Koning en eene Koningin, die so bedroeft waren," enz.
Neen, ik kom van mijn denkbeeld terug dat er, in spijt van Newton en Herschel, eene verandering in ons wereldstelsel zou hebben plaats gehad.
Mijn barbier had er mij bijna toe overgehaald.
ik heb het in het schrijven nooit heel ver gebracht; daarom laat ik nu ook maar drukken.
Alle landschapschilders beginnen met wintergezichtjes, waaruit ik opmaak dat een wintergezichtje gemakkelijk en eenvoudig is.
Er ligt in die soberheid der natuur in de koude maanden iets aantrekkelijks, iets plechtigs, iets kalm verhevens.
Indien deze bevroren ruiten het maar wat beter wilden gedoogen, hoe zou ik het vergezicht genieten!
Een heldere, blauwe lucht, geheel klaarheid, als wilde de zon met licht vergoeden wat zij aan warmte onthoudt.
Hoe liefelijk rust dat weinige op de immergroene dennetoppen!
Al de andere boomen hebben het afgeschud; maar ook de lange, lange beukenlaan met hare onafzienbare reeks grauwe takken heeft iets indrukmakends.
En het verre verschiet: hoe duidelijk is het; hoe scherp teekent zich dat rieten dak tegen den azuren hemel!
Maar daar is iets, dat voor mijn gemoed al de schoonheid van dit wintertooneel bederft; het is ...
Een heldere, frissche, noordsche dag doet een mannelijk bewustzijn van kracht, een besef van gezondheid ontstaan.
De koude geeft een edelen moed; zij sterkt de ziel gelijk de spieren.
uit het geharde Noorden zijn opgetreden.
En daarom: ik acht, ik eer de koude, den zuiveren, gezonden wind, de blanke, smettelooze sneeuw;--maar het ijs--o, vergun mij het ijs te haten!
De koude maakt de beweging noodzakelijk, de luiheid onmogelijk, of het moest de luiheid van het bed wezen.
Alle inspanning, alle vlijt, iedere vermoeienis wordt met het zaligste beloond, dat men in den winter genieten kan: warm te worden.
O gij, middelpunt aller wintergenoeglijkheden!
Vurig voorwerp der vurige liefde van huismenschen en huisdieren!
Onderpand en outer der huiselijkheid zelve!
hoeveel verliest gij van uwe bekoorlijkheden, van uwe waarde en van uw gezag, in die laffe, wakke, flauwhartige, waterzuchtige winters!
Men verachteloost, men vergeet, men spreekt kwaad van u.
Maar nu, gij wordt, van een noodzakelijk kwaad, een onbeschrijfbaar geluk, van eene gedoogde dienstbode, een gevierde prinses!
Men moedigt u aan, men prijst, men verheft, men bewondert u: gij wordt aangebeden!
Waarom ijs?--Ja, het ijs is voor mij een voorwerp van afschuw.
Het moest winter kunnen zijn zonder ijs.
Ach gij zoudt de vraag niet doen, zoo gij wist, hoe dierbaar mij het water is, het heldere, levende water!
welke aandoeningen het in mij opwekt, welke gedachten het mij toespiegelt,--hoe teeder ik het bemin.
Cooper verhaalt van een zeeman, die niet inzag, waartoe er éénig land op de wereld noodig was, dan effentjes een klein eiland, en dan ook nog maar, om den wil van het zoete water.
Zie, daar stort zich de schuimende waterval met daverend geweld uit de hoogte neder in de diepte.
Het is een prachtig gezicht, een majestueus gedruisch.
De zeven kleuren des lichts worden gescheiden; de lucht dreunt; en de wind voert het witte, vlokkige schuim wijd en zijd mede.
gij zijt de sterkste, de krachtigste, de edelste der vier hoofdstoffen!
Onzichtbaar is de Lucht; maar gij blinkt als een edel metaal, met maagdelijk smettelooze reinheid!
Uwe veerkrachtige oppervlakte werpt de vermogende stralen der zon terug, en doet het trillend geluid huppelen naar uwe maat!
schiet heen en heersch, vervul de dalen, splijt de heuvelen, spot met den trots en het zelfvertrouwen der vaste stof!
En leg u dan ter ruste in den schoot des breeden oceaans; hij alleen is uwer, gij zijt zijner waardig!
Gij beiden zult leven tot "de hemelen met een gedruisch zijn voorbijgegaan en alle hoofdstoffen branden zullen en vergaan".
Gegroet, gegroet, gij frissche stroomen en heldere rivieren!
Gij dooradert de aarde, gelijk het bloed de leden doorvloeit van de kinderen der menschen!
Dáár is woestijn, verschrikking en hongersnood!
Gezegend de landen, door u gezuiverd, gevoed, verrijkt, gesierd en gelukkig gemaakt!
Wel moogt gij den hemel weerkaatsen, en de wonderen des hemels weerspiegelen, gij weldadigen!
Geen olmekruin toch spiegelt zich in uw o helderheid en geene lelie buigt zich met Liefde, naar uwe frissche rimpeling, of zij groeien en bloeien door u!
De wijnbergen aan uwe zoomen voeden uit u de verkwikkende trossen, en de goud-gele oogst bootst het gedruisch uwer golven niet na, dan als een hulde, U toegebracht!
Gij doorwandelt de aarde goeddoende en waar gij de oorden in liefde omhelst, daar baren zij welvaart en vruchtbaarheid, schoone dochteren, op hare beurt moeders van vrede en geluk!
Aan dezen oever lust het mij te toeven en het heerlijk tooneel te genieten.
Met hoe sierlijk een bocht beweegt zich de blauwe rivier over hare zachte bedding en besproeit de groene zoomen, frisch en vroolijk door hare bevochtiging.
De zon giet er haar licht over uit; maar het is of zij hare stralen slechts even indoopt, en dan schuchter terugtrekt, met een tinteling als van vuurvonken en diamant.
Kunt gij den lust weerstaan met mij in dit bootje te stappen?--Reik mij de hand, en ik zal u midden in dit bekoorlijk tooneel brengen.
Een oogenblik zal het geplas der riemen de liefelijke stilte afbreken, een oogenblik de effenheid gestoord worden, en dan zullen wij ons op den stroom laten drijven.
te drijven, te vlotten, zich te laten gaan!
losser van het stof der aarde, als een golf onder de golven, zich over te geven aan den vriendelijken Geest der wateren, wiens onzichtbare hand u voortstuwt over zijn gebied.
Zie, nu is het hemel boven en onder en rondom u, en gij gevoelt u zelven het gelukkig middelpunt eener sfeer van schoonheid en weelde.
De zachte melodie is het liefelijkst op het water.
De malsche noten vallen er op neder als dons; en zacht, als de boezem eener vrouw, heft het water ze op; en verzoet, maar versterkt, als verkwikte hem die aanraking!
zweeft de toon van rimpel tot rimpel, van golf tot golf, en vervult beide de oevers met den wellust des geluids.
Waarlijk, het water is bezintuigd, is gevoelig; het bemint al het schoone: het welluidend toongeruisch, de zachte kleurschakeering, den zoeten geur.
Ik zou den riem niet met woestheid kunnen bewegen, noch onnoodig rumoer maken in een element, zoo aandoenlijk, zoo teeder.
Ja, het edele water, het doet de aarde leven; het verheugt ieder landschap, het is het schoonste sieraad aan het weelderig kleed der aardsche schepping!
is er eene stem, die opstijgt uit uwe bedding, en roerend en verlokkend spreekt tot mijne ziel!
Dan is het geluk, op den alleruitersten rand des oevers te staan, mij overgevende aan zoet en weemoedig gepeins.
En telkens als het windje zich verheft en in den stroom een stroomender plekje vormt, is het alsof de lokstem inniger en verleidender wordt.
En het oog volgt uwe oppervlakte, tot waar zij met de geheimzinnige schemering ineensmelt, en duizende gedachten, duizende herinneringen golven af en aan met uwe rimpeling.
Zoo stond ik menigen schoonen zomeravond aan uwen rand, liefste aller vijvers!
"'t Misvormde lijk van 't uitgebloeide Schoon"?
Stof, koude, ziellooze stof, als de logge aarde.
Neen, gevoellooze, onvermurwbare korst, beeld van onverschilligheid en koude wreedheid!
Ik zal niet, als een lichtzinnige dwaas, mijne zolen met ijzer schoeien om u te vereeren, en de rustplaats te ontwijden van mijn dierbare!
Lig dáár, en mest u met het kostbare bloed der aarde!
die uit valsche schaamte uwe afkomst verloochent en voor uw minderen door wilt gaan!
Ziet er uw lichaam op aan: gezond, sterk, vlug, gehoorzaam aan uwen wil, gevoed, gevierd, gekleed, opgeschikt!
Er zal een tijd komen dat het daar nederligt--nederligt op een bed, hoop ik!--, zielloos, koud, stijf, in een enkele doodswa gehuld, onder een lang wit laken--als een steen.
Het is nu nog het uwe: het zal dan het uwe niet meer zijn.
Gij zijt dan niet meer een persoon, maar een ding.
Zoo men u aanraakt, om te voelen of gij reeds koud, en hoe koud!
gij zijt, men doet het met eene zachtheid alsof gij sliept, alsof men schroomde u wakker te maken!
Men spreekt niet dan fluisterende in de sterfkamer.
voor wie u teeder beminde, is het eene behoefte het doove lijk nog eens bij uwen naam te noemen.
Zachtkens en met eerbied vlijt men u in uw laatste verblijf neder.
Met ongedekten hoofde ziet men de kist nederdalen.
Met plechtigen ernst wordt de schop aarde er op geworpen.
Dan eerst heeft men met dat doode lichaam gedaan.--Maar neen!
Ik weet wel, dat het tot de verstandigheden onzer dagen behoort, dit alles bekrompen, belachelijk en onnoodig te vinden.
Maar de eerste schuld ligt toch bij hen, door wie al die wijsheid is uitgelokt; bij hen, die de zaak des gevoels zóó ver trokken, dat het verstand boos werd.
De thermometer daalde van Bloedwarmte tot Vorst.
Het was een frissche, maar op den duur onaangename koude.
Wat nu die groote ideeën aangaat, ik laat nog gelden, dat groote mannen ze uitspreken.
Gij zult het niet gevoelen, zegt gij, met een kalmen glimlach.--Zoo?
Gaat u bij uw leven niets aan van hetgeen na uwen dood geschieden zal?
Is het denkbeeld te leven in de gedachtenis der uwen u reeds nu geheel onverschillig?
Laat de hoop op den lof der nakomelingschap, waarvan gij niets hooren.
Of is zij veeleer een sterke prikkel voor uwen ijver, een troost (de éénige) bij de onaangenaamheden die de weg des roems u opwerkt, bij de ondankbaarheid des tijdgenoots?
Of, zoo gij u dáár over heen gezet hebt--eilieve!
dat uw zoon in uw huis zal wonen, in uwen armstoel zitten?
ik weet dat het niets is; maar het is eene zoete gedachte,--en ik bid de verstandigen der aarde, mij niet uit te lachen, maar mij te benijden.
Men weet op wat wijze de gewoonte van in het heiligdom te begraven in de wereld is gekomen.
Eerst bouwde men de kerken op de graven, daarna bracht men de graven in de kerken.
Waar de asch der martelaren rustte, wier bloed het cement der kerk is daar richtte de eerbiedige dankbaarheid der eerste christenen het bedehuis op, de beste eerzuil!
Later bracht men vaak hun dierbaar gebeente uit het onaanzienlijk graf, waarin het vernachtte, naar de kerk over, en begroef het onder het outer.
Het was een stoute wensch; maar hij vond alras navolging en voldoening.
Het begraven in de kerken werd algemeen.
Onze grootouders vonden dit alles nog troostrijk.
Met uitzondering van weinige, was een graf in de kerk hun een dierbare, een onschatbare bezitting.
Geen bewijzen der schadelijkheid van de dooden voor de levenden konden hen van hun stuk brengen.
Onze eeuw was rijp om het offer te brengen.
Onze onverschilligheid maakte het misschien gemakkelijk.
Broeders, het is een eerbiedwaardige zwakheid.
Maar wilt gij weten, wat ik bespottelijk, wat ik ergerlijk vind?
Het zijn uwe wapenborden, uwe grafnaalden, uwe eerzuilen in de kerk; uwe lofverzen op stof en assche, onder het oog van God en in Zijn heilig huis op aarde, geschreven.
Het is de hulde, vaak overdrevene, altijd dáár misplaatste hulde, in het huis ter eere Gods gesticht, toegebracht aan alle soort van verdiensten.
Waarlijk, het is een vreemd, een (laat ik het zeggen!) belachelijk schouwspel, die bonte rij van allerlei deugden en gaven, in het heiligdom geloofd, geprezen, en vergood.
Hier geene namen, geene lofspraken geuit, dan die den Hemel welgevallig zijn!
Hier wordt alleen God en zijn Zoon geprezen, en in Hun naam geroemd.
Wilt gij hier zuilen oprichten, doet het zoo vaak de Heer u uit groote benauwdheden redt, in groote gevaren behoedt: "Eben Haëzer; tot hiertoe heeft ons de Heer geholpen".
Neen, niets, niets moest de éénheid van doel in het heiligdom breken; alles moest op God wijzen--alleen op God!
Maar ofschoon dit aloude misbruik (zoo als het in mijne oogen is) niet geheel met het begraven in de kerken heeft opgehouden, het is er toch aanmerkelijk door gefnuikt.
Wij allen zullen onder den blooten hemel rusten, en wat men op ons graf moge schrijven of oprichten, het zal geen gemoedelijk kerkganger ergeren.
Ik kan evenwel niet zeggen dat de hoog romaneske begraafplaatsen onzer dagen mij altijd evenzeer aanstaan.
Vele zijn veel te zwierig, veel te bloeiend, veel te gekunsteld, veel te rijk, te overladen met dichterlijke zinnebeelden.
De dood is arm, en heeft zijne eigene poëzie.
Waar de natuur de begraafplaats schilderachtig maakt, is het wèl; waar de kunst het doet, verraadt het de menschelijke zucht om alles op te schikken te zeer.
Het verschilt als een wilde bloem en een gevlochten krans.
Niet bij iedere zerk moet een roos geplant zijn; niet over ieder graf een treurwilg weenen.
Doch dáár staan zij geheel gereed, om op de dooden te wachten.
Het hooge gras, de zonder opzet opschietende bloem, de eenvoudige gedenkteekenen; het armelijke van het geheel komt overeen met de gedachten, die mij daar vervullen.
Geene begrafenisplechtigheid werkt ook zóó zeer op mijn gemoed, als die, zooals ze bij ons op het platte land plaats heeft.
Dan luidt de oude dorpsklok uit den toren, en de kleine optocht komt langzaam nader.
Geene beambten, geen noodiger met een gewichtig gezicht; alleen de bloedverwanten, de vrienden, de buren.
Met het gezicht in de groote zwarte huik verborgen, zitten de vrouwen op de kist zelve.
Want in den kleinen kring eener landgemeente heeft men bevrediging voor elks behoefte.
Uit dit alles ziet men wel, dat ik juist niet veel gevoel voor ceremoniëele begrafenissen, lange rouwslepen, magna funera!
Het is dikwijls akelig zulk een mommespel te zien, met aangetrokken rouwkleedij en aangetrokken treurige gezichten.
Maar het begraven van stadswege, zooals dat reeds hier en daar plaats heeft, is toch een koud denkbeeld.
Dat is toch wat heel hard, en neemt de gansche weldaad terug!
Ik sprak met een woord van het rouwdragen; ik wilde te dezer gelegenheid mijne denkbeelden daaromtrent blootleggen.
Ik weet wel dat men somtijds, uit aanmerking van de bekrompen omstandigheden waaronder men een groot gezin nalaat, de bepaling maakt dat niemand het zwarte kleed zal aantrekken.
Maar waar deze, of eene andere nog geldiger reden niet bestaat, o mijne vrienden!
Laat het nooit eene gril wezen, die gij denkt dat u fraai staat, nooit een gekozen partij worden, waar gij niet van wilt terugkomen.
Gij weet niet, hoe gaarne men over dierbare betrekkingen rouwt; hoe zoet het is eenen geliefden doode voor het oog der wereld deze geringe hulde te brengen!
En o, ik weet, op den bodem uws gemoeds is die wensch, dat men uw dood niet onopgemerkt voorbijga, dat men het niet te veel zal achten iets voor uw nagedachtenis te doen.
Weest dan zoo hardvochtig verstandig niet,--weest natuurlijk, eenvoudig, menschelijk, en ten minste niet wreed jegens anderen.
ik wenschte, dat al die philosofen-, al die studenten-ideeën maar één hoofd hadden, om ze met een enkelen slag van de wereld te doen verdwijnen!
is zoo weinig uitgestrekt, dat het zelfs geene Kerk heeft, maar welk vlek is zoo klein, dat het geene begraafplaats behoeft?
Dáár is zij een lieve zandige heuvel, vanwaar men op bosschen en hoven nederziet, en in de nabijheid blinken de witte duinen.
Enkele bewoners van de naburige stad hebben er graven.
Daar bracht ik mijn eerste offer aan den dood.
Daar legde men een mijner vroegste en beste vrienden weg.
Het was een heldere dag, en de zon scheen liefelijk op het vredig landschap en het kleine kerkhof.
Het geheele tooneel staat in al zijne bijzonderheden mij nog levendig en helder voor den geest.
Met eenige der naaste betrekkingen en nog een vriend van den overledene, wachtte ik er het lijk op.
Nog zie ik den voorsten drager de kist tegen den heuvel optorsen.
Toen werd zij op de planken gezet, en daarna voorzichtig nedergelaten op die eener zuster--almede eene jeugdige doode, die eene zelfde kwaal ten grave had gesleept!
Het was geen kuil; het was een grafkelder.
Van dat oogenblik af heb ik iets tegen grafkelders.
De moederlijke aarde klemt zich niet om den doode, opdat hij zijn stof met het hare vermenge, maar hij blijft aan zichzelven overgelaten; dit geeft onaangename voorstellingen.
Ook begraaft men den doode niet; veeleer bergt men hem weg.
De zon wierp hare heldere stralen in den geheelen kelder, en de witte kist met hare koperen ringen glinsterde in haar licht.
Maar weldra schoof men den zwaren steen op de opening, en het licht werd langzamerhand uit dat somber verblijf uitgesloten.
Toen ik het graf verliet, had ik een vreemd gevoel.
Nooit bezoek ik dat kleine dorp, of ik bezoek dat graf.
Zoo slape ons stof in den schoot der aarde, totdat de groote en ontzaglijke dag des Heeren komt!
Mijn vriend Baculus heeft een klein boekje geschreven, waarin hij over het verval der kunst klaagt en een weinigje knort!
Als oorzaak van dit haar verval geeft hij voornamelijk op, dat zij buiten haar doel is geplaatst, dat zij niet op haren rechten prijs geschat wordt.
De kunst is een meisje, dat leelijk wordt bij gebrek aan aanbidders.
Hij bewijst u dat de kunst in het geheel niet meer wordt aangebeden, maar wel te kijk en te koop gezet, als iets bijzonders en aardigs, als eene curiositeit.
Hierin nu is dunkt mij veel waarheid, en het staat in zijn boekjen in sierlijk Fransch te lezen.
Inderdaad, het komt mij meer en meer voor alsof de groote kunst zoo ingekrompen was, dat men met haar als met een dwerg op de kermissen rondreisde.
Gij begrijpt dat dit leventje haar zekere kwade gewoonten doet aannemen en haar in hare eigene oogen vernedert.
Ook is zij sedert lang niet vrij te pleiten van allerlei laaggeboren ondeugden en neigingen.
Zij is van tijd tot tijd vrijpostig en onbeschaamd, ophakkerig en driest.
En echter verzuim ik niet de tentoonstelling te bezoeken, en kan ik er met innig genoegen uren doorbrengen.
Het verwondert mij dat er geen schilders nederzitten om studiën te maken.
Ik heb er eene geheele verzameling van schilderijen opgedaan.
Zie hier eenige nommers van mijn catalogus.
Een Teekenmeester, zijn eigen werk beschouwende.
Het is een kort, tenger mannetje, min of meer grauw van tint, met kleine, grijze oogen en een scherpe kin.
Bij het binnentreden overziet hij de zaal in de vier richtingen met een kennersoog, en geen stap gaat hij verder alvorens hij zijn bril heeft opgezet.
Hij is gekleed in een vettigen, versleten zwarten rok en dito pantalon.
Een lederen stropje van eigen maaksel knelt om zijn hals, en hij draagt een katoenen overhemd, op de borst fijntjes geplooid.
Hij vergoedt het volslagen gemis van handschoenen door de buitensporige lengte van de opslagen zijner roksmouwen, die hem tot het tweede lid der vingeren komen.
In het voorhuis reeds heeft hij den catalogus opengeslagen en naar binnen omgevouwen.
Hij is nu bezig, met een zekere handbeweging, alleen den teekenmeesters eigen, een volslagen potlood met een lange, scherpe punt uit zijn kamizoolzak op te delven.
Het ontbreekt hem aan aanmoediging en tijd, anders werd hij een van de grootste schilders van het land.
Dan had hij een ridderorde, dan ging hij naar Italië, dan kwam hij in de nieuwe uitgaaf van het groot Schilderboek!...
Hij gelooft somtijds dat hij een te stipt christen, een te nauwgezet burger is, om een schildersnaam te maken.
Zijne voornaamste verdienste bestaat in de edele onverschrokkenheid waarmede hij zich aan alle genres waagt.
Hij teekent kerken, hij teekent historie, hij teekent landschap naar de natuur; hij vervaardigt, zoo gij het verkiest, uw portret in waterwerf of crayon; hij doet al wat gij wilt.
Maar hij maakt jaarlijks één schilderijtje, dat hij naar de tentoonstelling zendt.
Het maakt de bewondering uit van zijn vrouw, van zijn meid, van al zijn kweekelingen, en van al de leden van het kunstlievend gezelschap daar hij lid van is.
Maar altijd wordt het slecht geplaatst, allerslechtst geplaatst!
Hij ziet in de commissie een schandelijk komplot, tegen zijn opgang en belangen saamgespannen.
Hij leest den Konst- en Letterbode, hij leest het Handelsblad: nooit is er melding van zijn stuk gemaakt.
welke zoete droomen droomt hij den eersten nacht nadat hij het heeft ingepakt en met een uitvoerig adres verzonden!
Het zal de verbazing van alle beschouwers uitmaken!
Teylers museum zal het willen aankoopen; de Prinses van Oranje zal het moeten bezitten; een liefhebber zal aanbieden het met goud te beleggen!
Eene dame van rang en liefhebberij had er een kunstkooper last op gegeven.
De kunstkooper schreef aan Punter, en Punter schreef aan den kunstkooper.
Eenige dagen duurde het eer hij een tweeden brief ontving.
Het zou ditmaal in den smaak van Ostade zijn.
Twee passediezende boeren met de echt Ostadische korte pijpjes, en den eeuwigen wingerdtak belet vragende door het venster.
Zoo zou hij langzaam opklimmen tot de hoogste hoogte; zoo was het Frans Hals, zoo Van Dijck, zoo Rembrandt gegaan.--Maar, o slag des noodlots!
Daar brengt hem de koelbloedige post een brief.--Men had zich in het nommer vergist.
De kunsthandelaar is beleefd genoeg vergeving voor deze onachtzaamheid te vragen.
Neen, hij vrage veeleer vergeving voor een der verschrikkelijkste grieven, die men een eenvoudig burgerman kan aandoen!
vergeving voor een dolksteek, die een van blijdschap zwellend hart doorboort; voor een mokerslag, die honderd der schoonste luchtkasteelen doet ineenstorten!
vergeving voor een zedelijken en schilderlijken moord!--Ziedaar een enkele bladzijde uit de geschiedenis van dit klein, tenger mannetje.
Zie hem daar nu weder op de tentoonstelling.
Zijn stukje--het is ditmaal eene keukenmeid, die een koperen emmer schuurt--zal wel weer slecht geplaatst zijn; zeker te hoog of te laag voor menschelijke beschouwing.
De vorige maal was het alsof het zijne bewonderaars onder de engelen zocht: nu zal het misschien in de diepte zijn nedergestort.
Flectere si nequeo Superos, Acheronta movebo!
zucht hij niet, want hij verstaat geen Latijn.
Zijn vader was een rijtuigschilder, beroemd om zijn blinkend en nooit barstend vernis; maar de zoon had te veel "zenie" om bij dat vak te blijven.
Hij vorscht met schijnbare onverschilligheid de plaats uit, aan zijn meesterstuk beschoren.
Het schikt nogal, wat de hoogte betreft; maar in dit hoekjen is immers weer niets geen licht op den koperen emmer!
Nutteloos staat deze Apelles op de wacht; zoomin de tripjes als de voet van zijn keukenmeid worden beoordeeld!
Niemand zegt iets van den koperen emmer, waarvan zijn vrouw immers had betuigd, dat zij meende er haar muts in te kunnen opzetten!
Als de bewegelijke rij der toeschouwers, "die toch waarlijk bij erger prullen stilstaat", tot zijn werk is genaderd, schijnen zij plotseling gezicht en spraak verloren te hebben.
Stillswijgen is een Vloeck die meer bijtt als quaed-spreken.
Troosteloos verwijdert hij zich, om in stilte zijn gemoed te koelen aan het portret van dien poedelhond, wiens rechteroor misteekend is.
Maar, daar is het alsof hij iets hoort in den hoek van zijne schilderij.
Eene jonge welgekleede dame en een dito jonge heer staan er in eene gebukte houding op te turen.
Zoo schijnt dan nog iemand dit der moeite waardig te achten!
het zijn zeker liefhebbers, ontegenzeggelijk kenners!--Maar welk een onderdrukt gelach, nu zij er afstappen?
het katjen op uw voorgrond, niet veel grooter (ik beken het) dan een schaap van het kleinste ras!
Het katje, waarvoor uw eigen poes tot model verstrekte; het katje, dat gij uitteekendet des avonds, terwijl uwe teedere gade uw slaapmuts warmde op haar stoof!
Het uur is geslagen, hij moet les geven.
Vervolg uwe lessen van uur tot uur en van dag tot dag!
Met een weinig meer talent zoudt gij misschien, met een weinig minder, zeer zeker gelukkig zijn.
Het is een mijnheer en eene mevrouw van middelbare jaren, en een jongeheer en eene jongejuffrouw in den bloei der jeugd, en een kleine jongen van zeven jaar daarbij.
Ik beschrijf u hunne kleederdracht niet: er is weinig opmerkenswaardigs aan.
Het zijn menschen uit den deftigen middelstand, goede lieden, niet Haagsch, maar kleinsteedsch gekleed.
Mijnheer ziet, dunkt mij, een beetje knorrig.
Deze menschen komen eigenlijk zoo pas uit een naburige stad met een calèche aangereden, waarin zij met hun vijven hebben gepakt gezeten.
Maar mevrouw wilde zoo "dolgraag" de tentoonstelling zien; al de mevrouwen zagen die.
In een zwak oogenblik, hij moet het bekennen, had hij het haar beloofd.
Ik meen wel, aan den avond van een dag, dat hij geen lust gehad had menschen te zien.
Ook waren de kinderen nooit in den Haag geweest, en het Haagsche Bosch--"het was zoo heerlijk!" Vroeg in den morgen kwam het rijtuig voor.
Maar zoodra de paarden het Haagsche Bosch, "dat zoo heerlijk was", hadden bereikt--of het spel sprak--scheen het dat donkere wolken den hemel betrokken!
En dan--de straten!--Men vindt dus beter dadelijk op de tentoonstelling aan te rijden.
Van dat de eerste zwarte wolk was komen aandrijven en de eerste rimpel op papa's voorhoofd bespeurd is, heeft mama alles in het werk gesteld om het gesprek levendig te houden.
Zij was onuitputtelijk in het verhalen van de genoegens, die zij in hare jeugd in dit "eigenste Haagsche Bosch" gesmaakt had.
Maar bijna geen woord is er gesproken sedert de eerste vochtdruppel viel en het "daar hebben wij het al!" van de lippen van het achtbaar hoofd des huisgezins geklonken heeft.
"Kom aan dan maar!--de tentoonstelling!" had papa gezegd, toen het rijtuig stilhield en de familie werd uitgepakt.
verkeerde, viel het hem nogal tegen dat hij voor ieder persoon van zijn gezin een catalogus te koopen had, alleen de kleinste uitgezonderd.
Ondertusschen is deze lieve familie nu véél te vroeg gekomen.
Dit valt de nog wel eenigszins wereldsche dame tegen; niemand om gezien te worden!
Het is waarlijk een mooi gezichtje en, mij dunkt, het gelukkigste van alle; een ongemaakte vreugde verschijnt op haar gelaat, nu zij de bonte rijen van tafereelen overziet.
Maar zij had zich toch alles veel grooter en veel mooier en veel treffender voorgesteld.
Tien zulke zalen, duizend meesterstukken!
Hij heeft al de kenteekenen, al de bewegingen van een recht lastigen wijsneus, en schijnt nog in twijfel te hangen wat hij liever wezen zal, een fat of een lomperd.
Hij verbeeldt zich kunstkennis te hebben en is, om daarvan proeven te geven, gestadig in de contramine.
Mevrouw heeft een treurig gebrek aan ordelijkheid in hare beschouwing.
In zijne fletse oogjes schemert maar eene flauwe levensvonk.
Ik weet niet recht of hij een zakdoek bij zich heeft.
Maar aan zijn kleedij is smaak, noch kosten, noch tijd gespaard.
De kinderen van onze dagen worden allerdichterlijkst, allertheatraalst uitgedost.
"Excuseer, mijnheer!" en met een kleur als vuur ijlt zij weg, en sleept nu haren wettigen gemaal voor de beeltenis van den lieven jongen, "die zooveel van Pietje heeft".
Maar de Haagsche menschen komen nog niet; de beau monde zou nog niet kunnen komen.
Men slentert nog een half uurtje, en ziet, de zon breekt door!
Men moet van het goede weer gebruik maken om naar het Haagsche Bosch te gaan, "dat zoo heerlijk is".
De familie vereenigt zich bij den uitgang.
"Het zal wat wezen!" merkt de wijsneus aan.
Maar mevrouw durft de moeder van Ko niet onder de oogen komen, tenzij ze het stukje van Ko gezien heeft.
En nu zoekt mijnheer in den catalogus, en mevrouw in den wilde, en de dochter in schijn, en de wijsneus in het geheel niet naar het stukje van Ko.
Het is ondertusschen weer begonnen te regenen.
Het geheele luchtruim schijnt uit grauw papier gesneden.
Maar neen, ik stap van de nommers af; ik weet niets vervelenders en ontrustenders dan getallen; ik geloof, dat zij u in sommige omstandigheden de koorts op het lijf jagen.
Maar een zacht, een beleefd gedrang, een gedrang van zijde en fluweel!
Zie deze oude barones, geleund op den arm van haar zoon, den kamerheer.
zij gevoelt zoo diep en zoo dikwijls dat zij maar "een juffertje" is.
Tot haar groot geluk redt haar de komst van haar broeders chef uit al de pijnlijkheden dier folterzaal.
Deze is zijn alter ego, zijn onafscheidelijke, zijn jakhals, zijn bewonderaar, zijn namaaksel, zijn overdruk, zijne schaduw.
Dagelijks kunt gij hem in deze zaal vinden; want hij is een hartstochtelijk bewonderaar der schilderkunst en der schilders.
Indien gij op dezen afstand het woord artiste op zijn voorhoofd meent te lezen, zult gij hem tot den gelukkigsten der stervelingen maken.
De wind is verschrikkelijk: vlaag om vlaag; hij loeit om uw dak, hij fluit door iedere opening, door elken doortocht.
Zegt niet: "laat ons opstoken en bijeenschikken, en eten en drinken, en zóó luid spreken dat wij den wind niet hooren." Het is epicurische lafhartigheid.
Zij, die het niet willen--ik vreeze dat zij de stormen des levens met dezelfde kleinmoedigheid zullen zoeken te ontduiken.
Vergeefsche vragen, door zijn krachtigen adem medegevoerd en verstrooid!
De onzichtbare, de geweldige, de alomtegenwoordige, de reus der geheimenis!
haar broeder, haar ontzaglijke speelgenoot, haar woedende bestrijder!
De onafhankelijke: hij waait werwaarts hij wil.
Als gij hem uit het oosten wacht, verheft hij zich in het noorden.
Gij gelooft, dat hij sluimert in het zuiden--ziet, hij staat op in het westen!
Hoe spoedig is hij ontwaakt, hoe ijzingwekkend is zijn kreet, hoe onweerstaanbaar zijn aanval!
De sterke: soms is hij speelsch en dartel; maar wee!
als het hem ernst is; want eer hij den kampstrijd aangaat, is zijn triumf verzekerd.
Het woud gaat hij door, als door Sanheribs leger de slaande Engel des Heeren.
Hij ontbloot de beddingen, hij smakt de steenrots van haar voetstuk.
De gelederen der golven breekt hij door, en speelt met haar schuim als waren het witte vederen, haren gehelmden kruinen afgerukt.
Te vergeefs zoo de zee zich opheft als een bezetene, dol van woede, bruisende van toorn.
Hij grijpt haar aan, en schudt haar tot zij machteloos en stuiptrekkende nederstort--en wie zich aan haar borst vertrouwden, wie zich waagden op hare gevaarlijke diepten...
Alle geluid van het onbezielde is door u, levende stem der lucht!
Gij spreekt; de echo der bergen, de schoot der wateren, het dichte loover antwoordt u.
Wel moogt gij de stem des Heeren heeten.
Voorzeker neen: geen ontgrendeld rotshol, geen gonzende knots, geen losgelaten vleugelpaard, geen adelaar met klappende wieken bracht u voort: gij zijt de stem des Almachtigen.
Zijn Geest is een adem, een aanblazing, een krachtig ruischen.
Woest was de baaierd, woest en ledig; geen orde, geen onderscheiding, geen licht, geen geluid.
Maar een krachtig, een zwoel, een vruchtbaarmakend windgeruisch ging over de diepte.
Zij sidderden op die aanraking; die siddering was leven.
Maar dit symbool der kracht Gods, zoo onzichtbaar, zoo geducht, is het ook niet een schaduw zijner weldadigheid?
Ziet, nu is hij geweldig en verpletterend; maar hij is toch geen woestaard, alleen uitgaande tot verdelgen!
Hij vaagt het stof af van den oogst; de sluimerende groeikracht wekt hij op uit hare bezwijming.
Verkwikkend gaat hij om, en deelt frissche teugen uit van welvaart en van leven.
Herinnert gij u den weelderigen zomeravond, dien gij zoo zeer genoot?
De zon, krachtig tot het laatst toe, was ondergegaan te midden van purper en rozen.
Er lag eene zwaarte op de geheele natuur.
Maar daar ontwaakte een zacht gerucht, het suizen van een liefelijk koeltje.
Hoe vingt gij het op met dorstige lippen, met hoeveel wellust ademdet gij het in, en liet het spelen door uwe bedauwde lokken!
Het kwam vriendelijk aangezweefd, beladen met den geurigen wasem van blad en bloem, en koelde loover en grasscheuten.
Het was u, als hoordet gij een stem van enkel liefde.
Zoo ruischte zij den profeet in de ooren, op den top van Horeb, waar hij stond en den Heer verbeidde.
En na den wind, eene aardbeving; de Heer was ook in de aardbeving niet.
En na de aardbeving, een vuur; de Heer was ook in het vuur niet.
En na het vuur, de stemme eener zachte koelte.
Al waart gij ook teedere moeders, wier zonen verre zijn; misschien wel op den breeden vloed!
en als omringde u alleen de zachte, de kalmte aanbrengende liefde Gods.
Eindelijk heb ik hem gezien, mijn vriend, gezien en bewonderd!
En toch, hoog over het hoofd van juffrouw De Zoom zetelt het genie, zetelt de hoop des vaderlands; het is haar vader.
Het is niet de kunstenaar, dien gij in hem groet; het is de kunst zelve.
Nauwelijks heeft hij den ouderdom van achtenzestig jaren bereikt; welk een heerlijke dageraad gaat voor de Hollandsche schilderschool op!--Helaas!
En toch, ik wil het beproeven; want ik wil den Avondbode een vlieg afvangen en het Handelsblad vooruitzijn.
Ik wil u, in het hartje van Parijs, het vaderlandsche bloed van edelen trots doen gloeien; ja gloeien, ja tintelen, ja bruisen moet het!
Zoo ik begin met u te zeggen dat De Zoom een monster is, zeg ik niet te veel.
Als een klein kind op school, teekende hij reeds zijn meester uit op de lei, met een pijp in den mond, en maakte hij patroontjes voor zijn zuster die uit borduren ging.
Ook beschilderde hij niet zelden de deuren der pakhuizen en der nachtwachtsverblijven met wit en rood krijt.
Een voorbijganger vond hem met dit werk bezig en bewonderde de kracht van zijn schetsen.
Weldra vertrouwde hij hem de kunst toe en wijdde hem in de geheimen van het tempermes in.
Niet lang duurde het of De Zoom begon zich op de uithangborden toe te leggen.
Het eerst leerde hij koffiekannen en trekpotten schilderen, daarna werd hem zelfs de uitvoering van een glas bier toevertrouwd.
Het was meer dan bierschuim; het was champagneschuim.
welk een verbeeldingskracht in een huisschildersjongen, wiens vader mandemaker was, en die dus, naar alle waarschijnlijkheid, nooit champagne had zien schuimen.
Langzamerhand liet zijn meester hem toe ook wapens te malen; en hierin was het vooral dat zijn goede smaak uitschitterde.
Met voorbeeldelooze stoutmoedigheid bracht hij alles tot het natuurlijke terug; alle leeuwen geel met zwarte manen, gelijk de echte barbarijsche.
Hij wist van geen roode, geen blauwe, geen zwarte.
"Want", zeide hij, "een arend is toch bruin".
Hij verdween nu voor een poos van het tooneel en men hoorde niet van hem.
Hoe het zij, men zou ook De Zoom bijna vergeten hebben, ware hij niet verleden jaar plotseling weder te voorschijn gekomen met zijn meesterstuk: 't Is een toer om der op te komen.
Alles is in deze schilderij leven en beweging.
De pogingen van den dwergachtigen ruiter die der niet op kan komen spreken, door het groene jachtbuis dat hij aanheeft heen,--men ziet hem vlak op den rug--in alle spieren.
Het uitstekendste van alles is echter het paard zelf, in hetwelk voor te stellen men zeggen mag dat het genie van De Zoom het zenith van zijn vlucht heeft bereikt.
Dit heeft ten gevolge gehad, dat de hals zeer inëengedrongen heeft moeten worden, en zelfs de kop niet dan klein kon wezen.
Mijn bestek verbiedt mij hier verder over uit te weiden.
Hetgeen ik van De Zoom gezegd heb, zal u genoegzaam hebben doen blijken dat dit jeugdig talent gemakkelijk alle andere talenten in ons vaderland achteruitzet en overtreft.
De Zoom is niet groot van gestalte; zijn gelaat is meer vervallen dan mooi.
Gewoonlijk draagt hij een blauwe slaapmuts met witten omslag; hij rookt en snuift beide.
Hij draagt sedert vijf jaren een bruinen jas, halfsleets op een boelhuis gekocht.
Zoo zag ik hem vóór mij; bezig zijnde met het portret van een zijner vrienden.
en u langzamerhand als uit een mist in het leven roepen.
Van waar--o mijn vriend, verklaar mij dit raadsel!--vanwaar heeft een mandemakerszoon deze stoutmoedige denkbeelden?
Het laatste eenigszins teekenachtige dorp aan Hollands westelijken kustkant is zonder twijfel het armelijk Schoorl.
Over 't geheel is er geen dier, dat lichter te vermaken valt en minder spoedig blasé is.
Het dier droop met den staart tusschen de beenen af, en jankte.
"Kom maar hier, Veldin!" hernam de jager, berouw toonende.
Indien de Schoorlsche jeugd haar Teun den Jager, want zoo heette hij algemeen, op dezen vroegen morgen had zien gaan, zij zou haar oogen nauwelijks geloofd hebben.
Want nooit zag zij zijn oog zoo droevig, nooit zoo ter aarde geslagen; nooit was zijn stap zoo slenterend en onverschillig.
Aan deze gaf hij zich niet zelden in de eenzaamheid over, en eene kleinigheid was in staat hem in die stemming te brengen.
De jacht was zijn lust en zijn leven, en van half September tot 1 Januari genoot hij eerst recht.
Heden scheen er veel naargeestigs op til te zijn voor hoofd en gemoed, want traag en druilend was reeds het begin.
Zijn gelaat helderde evenwel niet weinig op, als hij bij een klein huisje stilstond, dat zich aan zijn rechterhand half tusschen het geboomte verstak.
Een oogenblik scheen hij te aarzelen; toen vermande hij zich en tikte met de bruine knokkels twee-driemaal tegen het oude luik.
Een geluid van binnen, alsof er eene stoel verzet werd, beantwoordde dit sein.
"Wêl goed!" antwoordde een welluidende vrouwestem, die uit de diepte scheen te komen.
Nog een oogenblik vertoefde hij; en langzaam vloeide de glimlach weg op zijne lippen en hernam zijn gelaat de sombere uitdrukking van zoo even.
Hij hief zijn hoofd op en miste den hond.
Veldin was dichter bij dan hij gedacht had en sprong uit het hooge toeterloof, waaronder zich, vlak naast het stulpje, eene kleine duinsprank verschool, te voorschijn.
Een ongelukkige overtuiging voor iemand die ter jacht gaat.
Nu verhaastte Teun de Jager zijne schreden en bereikte het dorp.
De hond scheen het akkerland voor zijne bestemming te houden en verwijderde zich rechtsaf.
"Hierheen, Veldin!" zei hij vriendelijk: "je mot klimmen, man Ze hebben de stoppels nog niet noodig; in 't duin is nog genoeg te grazen." En hij wendde zich links.
"Je spreekt een waar woord," zei de oppasser van het Berger Bosch, want die was het.
"Wil je niet reis opsteken?" voegde hij er bij, hem minzaam zijn pijp voorhoudende.
Toen hij den top des heuvels onder zich had, zag hij op het dorpje terug.
De zon begon de kim te bereiken en wierp reeds hare eerste stralen uit.
Zijn oog zocht het plekje, waar Sijtjes stulpje zich onder het geboomte verschool.
Alleen zag hij, op het rechte pad naar Schoorldam, den jachtoppasser, die zijnen weg met haastige schreden vervolgde.
Zouën ze allegaar droomen?"--"Gekheid!" vervolgde hij; en haalde zijn veldflesch te voorschijn; en, zich houdende alsof hij den hond toedronk: "Komaan, Veldin!
Daarop spande hij de beide hanen van zijn dubbelloop, en begon het jachtveld af te treden.
In geheel Schoorl en Bergen was geen beter jager dan Teun.
Hij behoorde tot die weinige gelukkigen die zoo goed als zeker van hun schot zijn.
Veldin sprong wakker voor hem uit en begon al spoedig zeer gewichtig met den neus langs den grond te snuffelen.
Ook duurde het niet lang, of een schuchter haas sprong op.
De twee schoten vielen, het een na het andere.
"Wat duivel nou!" nep Teun de Jager, en smeet het geweer neder.
Hij floot den hond terug en laadde op nieuw.
"Ik dacht wel, dat ik ongelukkig wezen zou," riep hij uit.
"'t Was maar een haas," zei Teun de Jager; maar wat wilde hij dan?
Laat ik u iets van Sijtje vertellen, en gij zult het begrijpen.
In duizend verhalen is het meisjen altijd het mooiste van den omtrek.
Zij was een weeskind en de steun en troost van een oude grootmoeder en een doofstom broertje van een jaar of tien.
Dit drietal maakte te zamen het kleine huishouden van 't stulpje onder 't geboomte uit.
Zooals de zaken nu stonden, plaagde zij Teun, en Teun haar, uit alle macht, en verder kwam het niet.
Maar gisterenavond had Sijtje hem erg geplaagd, want het was reeds de zesde dag van de jacht, en schoon Teun menig haas had thuisgebracht, hij had nog geen enkel patrijs geschoten.
"Hoeveel hoenders wilje, dat ik je morgen thuisbreng?" vroeg Teun.
"Ik zal 't je maar niet te zwaar opleggen, jongen!" antwoordde Sijtje.
"'t Zel beuren, Sij!" riep de jager, en sloeg zijn arm om haar middel, "'t Zel beuren na je woorden, of mijn naam zal geen Teun de Jager meer zijn!" En hij trok haar naar zich toe.
Als er maar eerst hoenders zijn, dan zullen we reis kijken.
Verbaast het u, dat Teun de Jager heden met eenige minachting op "maar een haas" nederziet?
want het scheen er meer en meer naar te staan alsof hij niets thuis zou brengen.
Hij schoot met zekere kwaadaardigheid een witten uil, die zich op zijne lichte spokige wieken uit een heesterwilg ophief, raapte hem op, en smeet hem verachtelijk van zich.
En zoo verliepen de trage uren, en Teun de Jagers neerslachtigheid kwam terug, nog vermeerderd door de vermoeienis en de hitte van den stijgenden dag.
U overvalt een gevoel alsof gij nu werkelijk aan de uiterste grens der wereld stondt, alsof gij nu inderdaad de eenige, de laatst overgeblevene bewoner der aarde waart.
Huiverend zette Teun de Jager zich op den top des heuvels neder, zette het geweer in de rust, en staarde op de zonnige golven.
De hond rustte hijgend naast hem uit; zijn roode tong hing lang en droog uit zijn bek.
Hier aan de volle zee, en toch geen lafenis!
Teun de Jager haalde een stuk brood en een paar zure appelen uit zijn weitasch te voorschijn en deelde met zijn vriend.
Ook nam hij de veldflesch om een teug te nemen, maar zette haar weer van den mond.
Alras verdiepte hij er zich slechts te levendiger in.
Hij was weer, even als in zijn slaap, ter jacht met de zonen van de ambachtsvrouw van Schoorl; evenwel niet in het Schoorler Veld, maar in het Berger Bosch.
Hij droeg een nieuw jachtbuis met zonnige gouden knoopen, en Sijtje had hem de veer van een fazanten haan op de muts gestoken.
Eindelijk wilde hij een poging doen om ze van zeer verre te schieten; maar zijn geweer ketste en viel hem uit de handen.
Toen kraaiden de patrijzen alle drie driemaal, en een er van vloog op den hoed van den jonker, waar het zitten bleef.
De jonker wuifde vriendelijk met de hand van ja.
Zijn haan kraaide; het licht scheen door de reten en vensters.
Hij wendde zijn gezicht af van den plas, en strekte zich voorover in het hangen van den heuvel uit, met de armen onder het hoofd.
Veldin was door het geluid opgevlogen en draafde reeds den heuvel af.
Statig trok een blauwe rookwolk van achter een naburig duin omhoog, en een groote klucht patrijzen vloog haar verschrikt vooruit.
Teun riep den hond terug en volgde de hoenders met de oogen.
Zij zakten aan den anderen kant van den heuvel zachtkens lager, en trokken mèt den wind zuidwaarts heen.
Het volgende oogenblik verscheen er een man op den top van dat duin en zag rond waar zij bleven; maar zij waren reeds weer gevallen.
Daarop laadde hij bedaard zijn geweer en Teun de Jager zag hem een koppel mooie hoenders in de tasch bergen, nadat hij die eerst een oogenblikje met welgevallen bekeken had.
Het was Derk Joosten, de eenige mensch in geheel Schoorl, die hem niet lijden mocht, en dien hij niet kon uitstaan.
Voor het overige was hij een slecht jager en, met stroopen en al, bracht hij in een jachtseizoen niet half zooveel thuis als "de dubbelde" Teun; wat hem in dezen zeer verdroot.
"Kan ik dan door den berg heen kijken?" grauwde Derk Joosten.
"Geen haar of veer!" riep Teun de Jager openhartig.
"Ik al!" riep Derk grijnslachend; en hij haalde een haas en drie patrijzen uit de tasch, en hield die triomfant in de hoogte.
"Ieder zijn beurt, Derk!" riep de andere hem toe.
Toen daalde hij het duin af, en ging zijns weegs, zich naar het noorden wendende.
"Nou naar het Achterveld, Veldin!" zei Teun de Jager tot zijn hond, en een straal van moed blonk weder in zijne oogen; een blijde lach kwam op zijn bruin gezicht.
Hij nam een korte teug uit de veldflesch, en wandelde zuidwaarts op.
Hij had de plek waar hij de patrijzen had zien vallen goed in zijn ziel geprent.
Hij hield echter nog meer zuidwaarts aan, als ging hij de plek voorbij, om de hoenders tegen den wind te schieten.
Toen naderde hij de vlakte; maar de patrijzen waren wild geworden.
En lang voor hij ze onder schot kon hebben, vlogen ze op en trokken een goed end wegs zuidoostelijk af, waar ze weder neervielen.
"Geduld," dacht Teun; en nadat hij vruchteloos de vlakte had afgezocht of er ook een enkel was achtergebleven, ging ook hij in die richting, om de klucht te vervolgen.
Zoo ging het hem nog drie of vier malen, evenals in zijn droom; de patrijzen bleven hem telkens vooruit.
Hij verloor echter den moed niet; het gezicht der hoenders in 't verschiet, hoe sarrend ook, hield dien gaande.
Na een paar uren jagens rustte hij nogmaals uit bij een plek, waar de hond welwater vond.
Het dier, niet tevreden zich te laven, legde zich geheel op zijn buik in den plas, maar zag er na die verkwikking ook weer zoo levendig en wakker uit, als in den vroegen morgen.
Teun nam er een voorbeeld aan en vervolgde de jacht.
Reeds had hij het Berger Bosch op zijde.
Op eens ziet hij de klucht weer opvliegen, en kort daarop nedervallen.
Hij haastte zich in die richting aan te treden.
Reeds naderde hij tot de plek waar zij wezen moesten!
De hond hield den neus met de meeste oplettendheid langs den grond.
Teuns hoop was nog zoo levendig niet geweest dien ganschen dag.
daar valt hem de jachtpaal van den Ambachtsheer van Bergen in 't oog, wiens ban zich nog eenige roeden verder dan het bosch uitstrekt.
Reeds was de hond dien snuffelend voorbij gegaan.
Hij had nog niets opgedaan, na eene vermoeiende jacht van zoovele uren!
hij had zich beroemd dat hij patrijzen mee zou brengen.
Hoe zou Sijtje hem den beloofden kus weigeren; erger!
Zijn naam zou geen Teun de Jager meer zijn.
De oppasser van het Berger Bosch was naar Alkmaar.
Derk Joosten--ha, hoe tergend had hij de hoenders opgeheven!--was noordwaartsuit gegaan.
Hij gevoelde dat hij beefde; het hart sloeg hem in de keel.
Een ondeelbaar oogenblik--en hij riep den hond terug, die onwillig gehoorzaamde.
"Teun de Wilddief wil ik dan toch voor mezelven niet hieten", verzuchtte hij.
Hij keerde den jachtpaal en het jachtveld des Heeren van Bergen den rug toe, en op eens--als om hem te beloonen--een luid gesnor!
Met de korte vleugels ruischende, vloog, vlak vóór hem, een koppel hoenders op; achterblijvers, die den trein niet hadden kunnen volgen.
Op hetzelfde oogenblik was zijn vinger aan de trekkers; de twee schoten knalden.
Het eene patrijs viel onmiddellijk loodrecht neder; het andere trok nog een oogenblik verder, draaide in de lucht, en viel evenzeer.
Terwijl Veldin het eerste greep, ging hij om het ander zelf op te rapen.
Het leefde nog, en poogde zich in het mos te verbergen, maar hij pakte het.
Droevig en klagelijk zag het dier hem aan met zijn klein rond oog, waarin het licht reeds half was uitgebluscht.
Met zulk een oog had Sijtje hem aangezien in dien akeligen droom.
Het geheele visioen stond hem voor den geest.
Toen hij het patrijs opnieuw opraapte, was het grijze vlies geloken.
De noodlottige herinnering is voorbij, en Teun de Jager vervolgt vroolijk het overige gedeelte van zijn weg.
De tot instandhouding zijns naams vereischte twee patrijzen hangen op zijn heup.
Het weder geladen geweer valt hem licht.
Zoo stapt hij door hoog heidekruid en bremstruiken verder.
"Hoe later op de markt hoe schooner volk!" zegt Teun de Jager.
En weltevreden met zijn jacht, stapt hij rustig op Schoorl aan.
Het was reeds laat na het middaguur, en nog een vermoeiende klim en verre wandeling, ofschoon de afstand hemelsbreedte zoo groot niet was.
Triomfant zou hij Sijtje met zijn jacht voor de oogen treden.
De jongen greep er een op, en bekeek het.
"En watte mooie oochies!" voegde hij er bij, in kinderlijke speelschheid een der oogen van het hoen opentrekkende en het Teun voorhoudende.
"Laat de oogen dicht, kwajongen!" zei Teun de Jager met drift; en weder kwam er een wolk over zijn voorhoofd.
Maar Teun de Jager verborg de beide hoenders in den binnensten zak van zijn weitasch, dat er geen veertjen uitstak.
Zoo wandelde hij het dorp door en den zandweg op, in stilte berekenende of het waarschijnlijk was dat Sijtje op dit uur van den dag thuis zou wezen of niet.
Hij was nog een vijftig schreden van haar stulpjen af.
Daar ritselde het hout aan zijn linkerhand, en Sijtje sprong met een luiden kreet, om hem te verschrikken, te voorschijn.
Het doofstomme kind volgde haar langzaam.
Teun de Jager verschrikte werkelijk meer dan Sijtje had kunnen verdachten.
Een koude rilling ging hem door de leden.
"Ik heb er geen te pakken kennen krijgen!" zei Teun de Jager; maar hij gevoelde dat zijn gezicht hem verried.
"Toch niet, Sij!" voegde hij er bij, toen deze hem ongeloovig aanzag.
"Al waar, maat?" zeide zij, en greep naar de tasch om zich te overtuigen.
Maar hij trok haar de tasch uit de lieve hand en schoof ze met een woesten ruk op zijn rechter zijde.
Het meisje lachte en sprong voor hem heen, om er toch in te zien.
Het schot dreunde; de hond sloeg aan; en Sijtje lag bloedende aan zijn voeten.
Teun de Jager en de beide knapen stonden versteend; maar het doofstomme kind kwam het eerst tot bewustzijn; woedend vloog het op Teun aan en beet hem in den arm.
Op eens bukt de ongelukkige jager zich en vat het bij de greep; maar een forsche hand grijpt de tromp, en ontrukt het hem.
Het was een boer, die toegeschoten was, en nu den anderen loop in de lucht afschoot.
Het halve dorp snelt toe en dringt zich om het lijk van Sijtje en om den rampzalige, die zijn geweer terug begeert en in stomme razernij met de omstanders worstelt.
Maar ook, het schot had het lieve kind vlak onder het hart getroffen.
Van geheel Schoorl beweend, ging zij ter ruste onder "de groene boompjes" van het kerkhof.
De oude grootmoeder en het doofstomme kind waren alles kwijt.
De ongelukkige Teun de Jager verviel in zware koortsen, waarin hij onophoudelijk ijlde en raasde.
In den nacht nadat Sijtje begraven was, ontsloop hij zijn in slaap gevallen waker en klom het venster uit.
De oppasser van het Berger Bosch, die laat tehuiskwam, zag hem in den maneschijn boven op het duin in zijn hemd arbeiden.
"Wat doe je daar, Teun?" riep hij met een forsche stem, en greep hem bij den arm.
En hij dekte zand over een der patrijzen, waar hij een kuil voor gegraven had met zijne vingeren.
Den volgenden avond had hij den geest gegeven.
Ik heb zoo menigmaal in trekschuiten gevaren, dat ik in staat ben er het grootste paskwil en de grootste lofrede op te schrijven.
Ik geloof dat ik het deed om de zaak der spoorwegen te bevorderen; uit louter ongeduld.
Niet zoo zeer om de Schuiten spijt het mij; zij hebben te vele gebreken, en er zijn betere dingen om mee vooruit te komen; maar om de Schippers!
Het is een goed, eerlijk, trouw en ouderwetsch slag van volk, en jammer zal het zijn, als het van de aarde of, laat ik zeggen, van de wateren verdwijnt.
Laat hij slechts weten wat gij aan zijne zorgen toevertrouwt, en wees zoo gerust als of gij uw eigen zoon zondt.
Hier staat uw beeld mij voor oogen, trouwe Van der Velden!
Gij behoort tot het vriendelijk personeel mijner academische herinneringen.
Als het eenigszins kon, zat ik in den stuurstoel, en van dezen heb ik nooit iets kwaads gezegd.
Ik kende de geschiedenis van al de schippers en al de knechts; van hunne vroegere betrekkingen en van hunne latere wederwaardigheden aan het veer.
Elk hunner had zijne eigene verdienste in de conversatie.
Indien hij het begin van dit stuk las, het zou hem ergeren; want ik weet dat niets hem meer verveelt, dan dat men hem en den geheelen trekschuitwinkel in de toekomst beklaagt.
As 't anders niet was; die hebben haast gedaan.
Maar dat nieuwe."--De juffrouw wist ter wereld niets nieuwer dan spoorwegen, en "men zou er haar ook niet opkrijgen".--"Ja maar," merkte Rietheuvel aan, "in dat nieuwe ga je wèl.
Je hebt pijpen, buizen, kanalen; onderaardsche, weetje?
'k zel zeggen van Amsterdam na Rotterdam, en vicie versie; dat zijn de twee grootste.
Nou heb je dan ook korte, voor Halfweg, Haarlem, Leiën,....
Je ziet een groote schaal hangen en een knecht in leverei, netjes as 't hoort, der bij.
Ik zel maar zeggen: je mot te Rotterdam zijn.
Zooveel pond, zooveel kracht op de' blaasbalk.
Belieft u maar op dat luikie te gaan staan.
Je ziet niks niemendal as egyptische duisternis.
Daar sta je weer in een ketoor; je denkt in 't zelfde?
maar 't het motten wachten totdat die wije mouwen uit de mode waren.--Pietje, 't wordt koud, man!
Als er te veel verteerd is, het is door de meiden niet geschied.
Toen strekte hij zijne hand uit en schelde.
"Laat Kees boven komen!" sprak hij tot de binnengetreden dienstmaagd.
Kees kwam; gepoeierd als zijn heer; een man van ongeveer vijftig jaar, van middelbare gestalte.
"Na mijn beste weten," zei Kees bedaard, en bekeek de roode opslagen van zijn grijsgelen rok.
De Burgemeester kreeg wederom een geweldige hoestbui.
Burgemeester Dikkerdak streek zich met deftigheid langs de kin.
"Het beneficie van knecht aan het ...sche veer", zei Burgemeester Dikkerdak met majesteit.
Kees wenschte nog iets in het midden te brengen.
"Schippersduvelstoejager!" riep Kees, een uur daarna zijn huis binnentredende, en zijn gegalonneerden hoed op de steenen smijtende, zoo ver die vliegen wou.
Zijn goede Leentje dacht dat hij gek geworden was, raapte den hoed op, en vroeg wat hem scheelde?
roepen met twintig o's bij een brug; en hu--u--u--u--!
De goede eegade begreep juist niet al te veel van deze uitboezemingen, maar welke was hare ontzetting en afschuw, toen zij de oorzaak vernam!
Jij een soldatekapot om je lieve lijf in plaats van je rok met passement!
"'t Zel niet gebeuren!" riep Leentjen uit.
En met eenparigheid van stemmen werd besloten dat het niet gebeuren zou.
Wat er gebeurde, mag Kees op zijn eigen manier vertellen, zoo als hij het meer dan eens gedaan heeft, met de hand aan de roerpen.
Stilgehouën voor 't stadhuis; ik klim der of en help menheer der uit.
vraag ik.--Neen, Kees, zeit ie; jij alleen; ga maar bij de bodes, daar heb je nog kennis bij.--Nou, ik had er een vollen neef bij.
Ik zeg, ik weet 'et niet, zeg ik; en menheer stapt zoo binnen.
Nou, ik docht: menheer zal alevel zoo gek niet wezen dat ie daar binnen van dat possie spreekt; want ik docht, dat ding is ofgedaan; hij het wel gezien dat ik der geen zin in heb.
Ik wacht wel een hallefuur; daar wordt gescheld.
Me neef na binnen, met 'n bos op zen borst, wat ben je me!
In een ommezien was ie weerom; daar hadje 't lieve leven gaande.
knecht bij 'et veer; en dat ze hoopten dat ik die post trouw en eerlijk, en al die viezevazen, waar zou nemen.
dat ik docht een beroerte te krijgen; en ik docht: wacht, dikke!
hou jij maar reis 'en oogenblikkie op, dan zel ik reis-meepraten--want weetje wat?
ik meende ze vierkant te zeggen dat ik 't niet en dee.
En toen kwam neef weer binnen, en ik had maar te vertrekken.--Maar wat die vrouw anging, toen ik daar thuiskwam als schippersknecht....!
Maar ik was nog haast niet thuis, of daar had je mevrouw Dikkerdak al, en de jongejuffrouw!
allemaal maar filiciteeren, en dat ik gou schipper zou worden!
Lieve kinderen menschen!--Och ja, zoo sukkelen we nou maar vort.
Menheer is dood, en mevrouw is dood, en de jonge juffrouw het onderlaatst nog met me gevaren; maar ze zei temet geen gendag of genavend; en ik ben nou in me tweeënzeuventigste...!
van den Aanzett, Chirurgus te Monnickendam.
Och, mijne goede Van den Aanzett, toen wij te zamen bij uw waardigen oom in de Amstelstraat het vak in onze jeugd beoefenden, was het een ander vak en een andere tijd.
Tegenwoordig worden wij aldus door groot en klein genoemd.
Men heeft ons vak uit den kring der medische wetenschappen weggerukt en op zichzelven geplaatst, zoodat het verdort en verdroogt als een afgescheurde tak, van den boom geamputeerd.
Weinige zijn zoo gelukkig als wij, dat het hun vergund is gebleven het hooger chirurgische nog te blijven uitoefenen; maar welke is de consideratie die wij genieten?
welk is het cas, dat men van ons bij de Provinciale Geneeskundige Commissiën maakt?
En moeten wij niet bekennen, ons scheermes in dezen stikdonkeren tijd al de fiducie van ons lancet wegneemt?
Maar indien het u als mij gaat, dan verliest gij ook dagelijks kalanten en worden er geen nieuwe geprocreëerd.
Ik zie ze dagelijks in de printewinkels.
Maar om tot den ontslapene terug te keeren.
mijn geheele ambitie voor het vak is ten grave gedaald.
Met achterstelling van al het gracieuse, al het waarlijk schoone der operatie, wil men alleen gauw geholpen wezen, en zoo zacht en ongevoelig, alsof men den baard weg waschte.
Wie kan op zulk een wijze het vak eer aandoen?
wie zich een waarachtig discipel betoonen van onzen onvergetelijken Blaaskrop, als alles in vijf minuten moet afgeloopen wezen?
Maar weet gij, mijn waarde Van den Aanzett, wie het zijn, die u en mij en het geheel chirurgicale vak bederven?
Niemand anders dan die infame Engelsche natie, die de bron is van al onze ongelukken.
Sla de eerste courant de beste op, die gij in handen krijgt, en gij zult er u van overtuigen.
Ziedaar eene vraag, welke het wel der moeite waard ware der Tweede Kamer eens te presenteeren, en ik ben nieuwsgierig hoe de Heeren er zich zouden uitredden.
Maar wat zou het baten, Van den Aanzett?
Nog slechts een woord van de gezondheidstoestanden in deze hoofdstad.
Maar geloof mij, dat het kinazout er op den duur veel kwaad aan doet.
Ik heb onlangs de eer gehad een patiënt te cureeren, dien men met die miserabele sulphatis quinini totaliter in den grond hielp, enkel en alleen door ZEd.
aan te raden gewone trosrazijnen te eten op een nuchtere maag, vóór ik den baard afnam; met dien effecte, de intermittentis hem verlaten hebben.
Mijne hartelijke groete aan Mejuffrouw de Chirurgijnsche, ook uit naam van de mijne.
Uw geeffectionneerde Collega, Joris Krastem.
Ik geloof dat gij wèl zult doen den opgezetten krokodil, die in uwen winkel misschien nog, als van ouds, aan den zolder hangt, weg te nemen.
Men begint in dezen profanen tijd met al zulke wetenschappelijke zaken te spotten.
De eerste schemering van den morgen ligt over de academiestad.
Hier en daar verspreidt het gloeiende pitje van nog een enkele réverbère een noodeloos licht.
Uit eerbied voor de rust der geleerde hoofden in dit Nederlandsch Atheen, onthouden zij zich echter van nutteloos geschreeuw.
Op eens jaagt het klappen van een zweep ze op, en doet een aanrollende calèche "met de vier" ze de vlucht nemen naar torens en schoorsteenen.
De calèche houdt stil voor een smal, nog gesloten winkelhuis.
Nog eenmaal heft hij zijn vervaarlijk "hiep, hie!" aan.
De heer met de jeune france slaat een oog op het span.
ze verlangen as harten."--"Ze zien der niet florissant uit, Gerrit!"--"Mot ook niet, menheer!
Drie jonge menschen dagen op uit verschillende hoeken van de stad, en vereenigen zich luidruchtig genoeg op de kamer van den student met de jeune france.
Een oogenblik daarna wordt er ingestegen.
"Fiks doorjakkeren, Gerrit!" zegt menheer Deze, de tree opvliegende.
"Dat zegt hij ook," antwoordt Gerrit, de zweep toonende.
"In twee uren naar Haarlem," beveelt de heer Die, zijn mackintosh dichtknoopende.
"Ze zouen zich hebben dood te schamen," herneemt Gerrit.
De studenten, Gerrit, en de paarden nemen hun prandium.
Zoo komt men te Haarlem met lichtende lantaarns.
Men overtuigt hem van het tegendeel met een horloge.
De Nieuwpoort uit; den straatweg op; Zandpoort om; Bloemendaal; het zand; stappen!
"Stap je nu toch, Gerritje?" gilt het viertal.
"Mooi, Dolle!" roepen de heeren uit éénen mond, en men spreekt af dat niemand zoo goed rijden kan als "de Dolle".
Deze oogst zijne zegepralen in, met herhaald geknipoog tegen de wachtende staljongens.
en je mot het complement van der hebben.
Het wordt een gejoechjach, een geschater, een instellen van toosten zonder end!
"Bij de goden!" roept de heer Deze: "Gerrit heeft geen wijn!" en, naar voren geloopen, komt hij met een gebefte flesch terug.
de keuken verlaten heeft, knipoogt Gerrit buitengemeen zeer; overdubbel tevreden.
Het is laat in den nacht als Gerrit thuiskomt.
De stalknecht sluit de deur open, en licht hem met zijn lantaarn in 't gezicht.
Op een mooien Augustusvoormiddag des jaars 1839, betraden twee jonge menschen den vermoeienden, maar schoonen zandweg tusschen Terheide en Oosterhout.
Zij waren ter eerstgenoemde plaats uit de diligence gestapt en zouden ter laatstgenoemde het middagmaal houden.
"Is het een mooi plaatsje?" vroeg de eerste, weder voorttredende.
Koning Lodewijk noemde het een stad; maar daar is 't niet beter om.
Er is een marktplein; een ruime kerk met gebeeldhouwd outerstuk, een Berg Calvarië; voorts een mooie ruïne; en veel knappe nieuwe huizen.
Ze zijn nog al aardig in liedjes en reisverhalen.
Maar ik voor mij heb ze nooit anders bevonden dan grof, preutsch en knorrig.
Men kan ze niet vriendelijk aanzien of zij denken dat gij ze bederven zult.
Gij zijt niet waardig haar aangezicht te aanschouwen.
Keetje, het fijnst, het netst besneden bekje van alle Noordbrabantsche meisjes, die ik onder eenigen stand gezien heb.
hoe menigmaal ik, in den tijd dat wij hier te Oosterhout lagen, haar om een zoen geplaagd, gesmeekt heb.
Zoo het mij driemaal gelukt is er een te krijgen, is het veel; en dan is er één bij van toen we wegtrokken.
De geheele compagnie was op haar verliefd.
Gij moest haar naar de kerk hebben zien gaan, met de breede zwarte falie, eerst hangende over de schouders, met vrij wat meer gratie dan waarmee b.
mijn nicht haar mantille draagt, en dan, bij 't ingaan van de deur, over 't hoofd, dat haar lief, devoot gezichtjen er effentjes uitstak.
O, zoo je wist hoe zij over die dingen dacht!
"Je zult niet overtuigd zijn, voor je haar hebt gezien en hooren spreken, ellendige!" sprak de ander.
"En was die Van der Krop een knap manskerel?" vroeg de onverbiddelijke reisgenoot.
Ik voor mij noemde hem een monster, en Keetje desgelijks.
De twee vrienden kwamen te Oosterhout, en zagen Keetje.
Zij traden de herberg binnen en vonden haar bij het venster bezig met eenig naaiwerk.
Zij zag op, en haar groot blauw oog maakte zulk een indruk op den jongste der beide reizigers, dat hij oogenblikkelijk het getal harer aanbidders vergrootte.
Keetje rimpelde haar lief voorhoofd om zich te bedenken.
"Goeden mergen, heern!" zei Christoffel Hermans, daar hij bezig was zijn groot paard voor de huifkar te zetten, die ons eenige uren verder voeren moest.
In dit woord was voor ons eene teleurstelling.
ge kraogt het nuwe vliegennet over den baste, en de nuwe bellen.
'En biesjen achteruut, maot; ziede ga niet dat ga de poes op de poot trappen zult.
Zie zoo; kaaik, we zallen eenen goeden oop ooi in den zak doen.
Het roode vliegennet kwam in beweging als een langzaam golvende bloedstroom, de bellen klonken, de keten rammelde, de twee zware wielen van de kar dreunden.
Men merkt op dat de huifkar een uitmuntend middel van vervoer is voor personen die niet gaarne willen dat al wat zij voorbijrijden hun geel en groen voor de oogen wordt.
Inderdaad, ik kan het aan alle voetreizigers aanbevelen, daar het in de gelegenheid om het land te zien (mits men de huif oprolle) geen de minste belemmering brengt.
Hier komt bij, dat men naar alle menschelijke berekeningen geen nood heeft een ongeluk te krijgen; daar er noch riemen zijn die knappen, noch veeren die doorzetten kunnen.
Maar de oude reus, die aan 't hoofd stapt, is en blijft dezelfde en wordt slechts met ieder jaar een jaartjen ouder.
Deze reuzen zijn alle volmaakt op dezelfde wijze gekleed.
Buis en broek zijn van een grove bruine stof, geen laken.
Op het kleine hoofd voeren zij een lagen, breedgeranden ronden hoed om, en hunne dikke kuiten zijn omkleed met grijze kousen.
Hooge schoenen bedekken hunne groote voeten.
Als versierselen van weelde dragen sommige, en althans de oude, kleine ronde gouden of zilveren knoopjes in de roodgeruite das, aan de hemdsmouwen, en vóór in de broek.
Het uitzicht dezer reuzen is niet kwaadaardig.
Het levert het doorslaandst bewijs dat soberheid en ontbering de kloekste menschengeslachten kweeken en in stand houden.
Op Marken geene schaduw van een enkelen boom.
Op Marken geen schijn of zweem van eenigen oogst.
Ik voer er heen met een zeventigjarig grijsaard aan 't roer, die zoo vast aan spoken en toovernaars geloofde als aan de Heilige Drieëenheid.
Ik zat er in de burgemeesterswoning mijn kleeren te drogen bij een vuur, waarvan de rook geen anderen uittocht had dan door het dak.
hem, op zijn toer langs de eilanden, bezocht had.
Ik moet hem evenwel het recht doen van te verklaren, dat hijzelf zoo min het een als het ander met de aanraking zijner burgemeesterlijke lippen verwaardigde.
Verwonderenswaardig is de hoogte der bedsteden, waarin dit reuzenvolk den zegen des slaaps geniet.
Het zijn een soort van torens, welke zij met verscheidene trappen beklimmen.
Dat getuigen bovendien alle de wanden der armelijke hut, niet minder blinkende van gedreven koperen schotels, dan de poffertjeskraam der beroemde firma Spandonk.
Maar gij verbaast u, als gij dit eiland in zijne lengte en breedte doorwandelt, ja zelfs de huizen binnentreedt, geene vrouwen te zien.
Geen wonder; zij zijn volkomen menschenschuw en vluchten op den aanblik van een vreemdeling.
Zoo gij er echter eene enkele te zien krijgt, zult gij bemerken dat zij een paar hoofden kleiner zijn dan de mans en zelden uitmuntende in schoonheid.
Zij dragen witte kappen, waaruit het vóórhaar in twee lompe, onbevallige, niet krullende vlokken langs haar aangezicht valt.
Haar jak en rok zijn van grove stof, en op de borst spelden zij een witten doek, al wederom op Markensche wijze bestikt.
Het jak is meestal veelkleurig, en wel zoo, dat het van achteren anders is dan van voren; doorgaans toonen de Markensche vrouwen een rooden boezem en groenen rug, of omgekeerd.
De kinderen hebben geen ander speelgoed dan een tamgemaakte zeemeeuw, die zij een ijzeren ring om den hals doen dragen.
"Morgen, Arie!" roept de boer, terwijl de roggebroodskruimels, die hem bij deze begroeting uit den vollen mond vallen, door den jachthond worden opgesnuffeld.
"Heb je der al gevangen, Arie?" vraagt de boer.
"Ik wou ze wel rais bij mekaar zien," zegt de jager.
Jagers hebben altijd het heimwee naar een dal Josaphats van het door hen geschoten wild.
"Zie je der hier nogal?" vraagt hij verder.
"Mag de jongen rais meeloopen?" vraagt Arie aan Krelis-oom.
Piet verslikt zich haast aan de laatste korst van zijn roggebrood met kaas.
Een taaie sliet wordt uit den dorsch te voorschijn gehaald, en pols en polsdrager zijn geïmproviseerd.
Spreekt de jager: hij hangt aan zijne lippen, bezield met het onbepaaldst geloof.
En niet licht zijn de proeven, waarop hij in dezen gesteld wordt.
Geen grooter leugenaars dan schaatserijders en jagers, zegt men wel.
meegenomen moet worden, die--op de grensscheiding van een privatieve jacht ligt,--kortom!
om het hatelijk woord dan maar te zeggen,--in 't leger moet worden geschoten, ofschoon er dan ook strikt genomen een pols en een polsdrager is om hem te doen rijzen ...
"Een ander zou 'em in het leger geschoten hebben!" zegt de jager.
De polsdrager spreekt aldus, niet uit beleefdheid of uit laagheid, maar uit volle overtuiging.
"Een mooi haas," zeit de jager, daar hij den armen drommel met een klap in den nek afmaakt.
"Een mooie rammelaar," echoot de polsdrager.
"Ik zei 't je ommers wel, dat er op dit stuk ien raizen zou?" herinnert de jager.
"'t Is waar ook," antwoordt de polsdrager, schoon de jager de woorden niet van zijn lippen heeft laten komen.
"Misschoot?" vraagt de jager met verontwaardiging.
Zoo 'k eenmaal in uw schuit moet treden, Och, laat het zijn bij donkre maan!
Het wapen der stad Leiden vertoont de sleutels van St.
Als ik echter zeide dat de stad Leiden een vischnet voeren moest, noemde ik het gepaste, maar het meest gepaste nog niet.
Pieter te blijven; maar zoo gij mij vraagt wat het eigenlijk wezen moest?
Een paar gekruiste hengelrieten, een paar vischhoeken overkruis.
Het is zelden om den visch, dat men te Leiden vischt; het is om te visschen; en de langzaamste genieting van dit genot gaat voor de beste.
Katvisch is hem even welkom als doop- en waterbaars.
zij hengelen met geschilderde vliegen, om niet bij iedere vangst een dubbele wreedheid te begaan.
Wat zouden zij wel zeggen van de gruwzaamheid, waartoe zich de Laienaar in staat gevoelt, als hij den peurstok gereed maakt?--Please, Sir!
Kijk eens, zoo gij kunt, door dit groene vensterglas naar binnen.
Wat ziet gij?--"Ik zie een vrouw met de haren door de muts, die kleine ronde koekjes bakt."--Best; van water en meel en een beetje olie.
Het is voor de lui, voor wie een oortjesbroodje te duur is opeens.
Het is de vrouw van den Leidschen Peuëraar.
Ziet gij haar man niet?--"Yes, die fellow met een slaapmuts op, in een duffelsche jas?" Dezelfde.
Het is de Leidsche Peuëraar in eigen persoon.
Een karakter, dat alleen in deze stad gevonden wordt.
De linkervleugelman van de opgaande linie van Leidsche visschers.
De verwerpelijkste vorm, waaronder zich de algemeene hengelliefhebberij voordoet.
Wat doet hij?--"Hij rijgt iets aan een touw, dat hij uit een rooden pot haalt; iets langs, iets smerigs."--Recht zoo!
niets dan pieren, pieren van het echte soort, met gele kransjes om de koppen.
In dien pot zijn meer dan honderd pieren; en zij worden door zijne nijvere handen aan een vrij dik snoer geregen, bij den kop in, en bij den staart uit.
Straks zult gij hem van dezen pierenguirlande een soort van kwast zien maken, niet ongelijk aan het uiteinde van een bloedkoralen bayadère.
Met deze wormenfranje wordt gevischt; dat heet peuren; en deze zonderlinge passementmaker heet de Peuëraar!
Zooras men een goede ligplaats gevonden heeft, wordt het zeil gestreken, het anker geworpen, een rietmat tegen den wind opgezet, en het peuren neemt een aanvang.
De kunst van peuren bestaat in het zachtjes op en neder bewegen van den peurstok, waardoor de verlokkelijke wormenfranje in een gestadige onrust is.
En telkens als des Peuëraars fijngevoelige vingertop--neen!
als zijn hart hem zegt dat hij beet heeft--slaat hij op, en het verschalkte aaltje spartelt in de schuit.
En zoo ras het vischwater daar ter plaatse is uitgeput, wordt het zeil geheschen en een andere ligplaats opgezocht.
Zoo dwalen de Peuëraars over Rijn, Zijl, Leidsche vaart, Haarlemmermeer, ja, komen dikwijls tot zeer nabij de hoofdstad; en nacht op nacht wordt gesleten in onvermoeid gepeur.
"Hoe zuur wordt dat eerlijk stuk brood gewonnen!" Dank voor uw medelijden, mevrouw!
Maar geloof nooit dat het dezen lieden om brood te doen is.
Uwe edele ziel waant dat hier voor vrouw en kroost wordt gezorgd, met opoffering van nachtrust en gemak.
Er is een test met vuur, er is zout, er is een koekepan aan boord.
Een flink wijf is Gees Riek, rijzig, kloek en welgemaakt.
Ik verzeker u dat zij die niet bleekdragen, en Gees allerminst.
Het eenig gebrek van haar schoonheid, een gebrek dat zij met de meeste Noordhollandschen gemeen heeft, is haar gebit, bedorven door zoetekoek en oneindig veel slappe koffie.
Gij vraagt wat voor kleur van haar zij heeft.
Het is tot den wortel afgeschoren; daar komt geen lokje voor den dag.
Het is een kleinigheid valsch haar, onbescheiden vrager!
Alle boerinnen dragen dit toertje; het is een ingehaald krulletje, dat de staart in den bek steekt, van zwart haar.
Als gij al de bijzonderheden van haar uitwendige persoon behoorlijk hebt opgenomen, begeef u dan tot de beschouwing van haar innerlijke waarde.
Daar staat zij nu die, na zijn beesten, het hoogst staat aangeschreven in de schatting van Dries Riek, haar welbeminden echtgenoot.
Want als zijn beesten sterven, kost de inkoop van andere geld; een vrouw is omniet terug te vinden, en brengt mogelijk nog wel een stuivertje mee.
Misschien wel zoo'n beste keezer niet--maar een mensch moet wat wagen,--in de koeien zit hij ook niet!
En dat geeft haar dagelijks zoo veel werk, dat men niet weet hoe zij den tijd vindt om kinderen te krijgen.
Nochtans krijgt zij ze in groote menigte.
Indien gij zindelijkheid zien wilt die het hart goed doet, kom dan haar boerderij binnen.
Gij zoudt er met uw besten rok in gaan zitten.
Echter zijn dit dezelfde plaatsen waar des winters de beesten staan.
Uit de groep (goot), die er langs heen loopt, zoudt ge immers melk lusten!
Maar zie nu de karn, de kaastobbe, de pers, de kuipen, de doeken, de koppen waarin de kaas haar zout en haar vorm krijgt: het is alles even zuiver en lekker om aan te zien.
Het hout is ruw en het koper glad van 't schuren.
Maar ze rollen ook den geheelen dag met de kleine honden op de werf in 't zand.
Binnenshuis is hun grondgebied geenszins, dan om te slapen en te eten.
Allerminst in dat gedeelte der woning, waar de kaas gemaakt wordt.
In haar jonge jaren was zij vrij luidruchtig als ze eenmaal losraakte, maar op den duur zou men het haar niet hebben aangezegd.
Haar echtvriend heeft haar een beetje bij verrassing genomen.
Zij betuigt een goed man aan hem te hebben en zou hem niet graag missen.
Maar we waren met zijn drieën jonge borsten vrijgezel, en we hadden mekaar der de hand op 'geven; die 't lest trouwt, die zel 't gelag betalen.
Nou, den iene van ons die was al weg, met de Franschen, weetje; daar hebben we nooit meer van 'hoord.
Doodgeschoten, wil ik denken, deur de kezakken.
Maar zaterdag hoor ik, dat me broer--die was dan eindelijk de derde man, verstaje!--trouwen gong.
't gelag betalen, en gien waif; dat geet niet an.
Nou, 's zundags gong ik er op uit, hoor; maar ik wier gesteurd.
Deer ik toe kwam, was gezelskap; dat kon 'k al hooren, weetje, buiten de deur.
Ze kon me wel; maar toch alevel, dàt had ze niet 'docht.
En ik trouwde net met me broer op dezelve dag; gnap hoor--Och heer!
de witkoppen"--daarmede het schoone geslacht bedoelende--"de witkoppen te bedotten, da's geen duit weerd.
Kom op een vrijdag voormiddag in het kaasseizoen te Alkmaar!
De meer dan zeventig dorpen, die rondom de Noordhollandsche metropolis liggen, hebben hun contingent geleverd.
Beemster, Purmer, Schermer, Waard hebben zich leeg geschud in het kleine, nette stadje.
Al de stallen rooken van den damp hunner paarden; al de bierhuizen en kroegen dampen van den rook hunner pijpen.
Al de scheerstoelen prijken met hunne ingezeepte aangezichten.
Na dat uur mag geen koop meer worden gesloten, en geen boer wil of kan zijn kaas weer meenemen.
Hij moet ze verkoopen, even zeker als de kooplieden uit de eerste hand haar moeten inslaan.
Den hoogsten prijs te maken is een kunstje, dat menig boer, die er vrij dom uitziet en 't op alle andere punten in geen geringe mate is, uitnemend verstaat.
Zie hier nu de levenskracht van Noordholland.
Zoo verneem naar den prijs van de kaas.--Vraagt gij of het armenzakje het des zondags gewaar wordt dat de vrijdag voordeelig is geweest?
Want de vrouw houdt van opschik en zoetigheid, en de man weet grof geld te verteren als hij uit is voor zijn pleizier.
Het echt oud Noordhollandsch boerentype verdwijnt langzamerhand, of wijzigt zich, zooals alle typen.
Op deze Alkmaarsche kaasmarkt, vindt gij het in allerlei schakeeringen.
Een smal gevouwen rood katoenen dasje is met gouden knoopjes om zijn hals vastgemaakt.
Een lang bruin wambuis met één rij groote knoopen op nonactiviteit (haken en oogen doen den dienst) hangt hem tot over de heupen.
Te markt gaan is de voornaamste bezigheid van den Noordhollandschen boer.
Hij is eigenlijk een koopman en beheerder van zijn bezittingen.
Zijne zedelijke eigenschappen zijn meer negatief dan positief.
Vraagt gij of hij een ijverige kerel is?
Antwoord: "Hij drinkt alleen op marktdagen en kermissen".
"Ze krijgen dikke stukken" (boterhammen), "en de miester mot ze niet an 't hoofd sleen".
De afgoden van zijn hart zijn een mooi zwartbont beest met volle uiers, en een jong paard voor een blinkende boeresjees met vergulde wielen.
Vrouwelijker dan het hare is er wel geen.
De uitvoerige zorg die dat vereischte, die gij behoefdet, trotsche heer der schepping!
die daar heenstapt als een pauw en op laarzen met sporen!--die gij behoefdet, heer vrouwenhater!
Gij hadt toen nog geene oogen die zien konden.
De naam baker komt van baken; dat is warmen, koesteren.
Een baker gehad te hebben is: in de eerste dagen zijns levens gebroeid en gekoesterd te zijn.
Maar hier is het portret van mijnheer uw overgrootvader.
Hij ziet op u neder, alsof gij nog in de luren laagt.
Haar trouwe zorg voor u was het eenige niet.
dat gij hare ontschatbare diensten nog eenmaal zult weten te waardeeren, bij het kraambed van de echtgenoote van uw hart, bij de vuurmand van uw eerstgeboren zoon.
Gij hadt, als ik het zeggen mag, uwe vooroordeelen, uwe bijgeloovigheden, uwe eigenzinnigheden; gij waart wellicht niet geheel en al vrij van kwaadsprekendheid.
Maar uwe teedere, nauwgezette, waakzame zorg geven u aanspraak op een kroon.
Dit opstel schijnt alleen van de goede bakers te spreken.
Hij zal zich zijn leven lang verbazen dat er, met zulk een baker, niets voortreffelijkers van hem geworden is.
Aan den eerzamen Dirk Rietheuvel, bijgenaamd den Mottige, Emeritus-Schipper bij het Haarlemsche Veer; op het Levendaal, te Leiden.
ik heb vele mensenen ontmoet die aardig waren, en nog oneindig meer die het volstrektelijk wilden wezen, maar uws gelijken in aardigheid heb ik zelden gevonden.
En wat zeggen er de kleinkinderen van, daar gij bij uw Guurtje, uw jongste, naar ik mij meen te herinneren, het restje uwer dagen slijt?
Deze opmerking wekt misschien eene reeks van weemoedige gedachten bij u op, die ik echter zeker ben dat gij weder eensklaps met een luimige wending weet af te breken.
Hoe gij, in die moeielijke dagen, al de krachten van uwen vaardigen geest hadt in te spannen om uw goede luim te redden en het eentonig gejammer keer op keer af te snijden?
Slechts, opdat ik u dit terstond zegge, slechts dames zijn door dit middel nog niet vervoerd kunnen worden.
Het moet een treffend oogenblik geweest zijn, waarde vriend!
De houding, welke de geleerde heeren hierbij hadden aan te nemen, was om de waarheid te zeggen, noch opwekkelijk, noch gemakkelijk.
Het geheel deed metterdaad eenigszins den indruk van een levendbegrafenis-, een Albrecht-Beyling-tooneel.
Maar nauwelijks had men den tijd zich dit te zeggen, of ziet!
Met 35 Engelsche mijlen aan buizen en een kapitaal van vijftien millioen Hollandsche guldens is dit te doen.
Bij mijn eerstvolgend bezoek aan Engeland, hoop ik mij met eigen oogen te gaan overtuigen hoe ver men gevorderd is.
Maar hoe zeer zoude ik wenschen u daarbij aan mijne zijde te hebben, waardige man!
Gij zijt wel hoog bejaard, maar zoo ik verneem nog krachtig genoeg.
Voor zeeziekte behoeft gij, bevaren Schipper!
wel niet bang te wezen, en de zaak heeft voor u een belangrijkheid, als voor niemand anders.
Dit is met het Kompas, met het Buskruit, met de Drukkunst, de Gasverlichting, en ook met het gebruik van den Stoom als beweegkracht geschied.
Menigmalen gaat het zooals het hier gegaan is.
Een genie als het uwe vindt iets uit, voor de menschheid van het hoogste gewicht.
Maar die menschheid is op dat oogenblik de uitvinding nog niet waardig; zij is voor de weldaad, welke deze in staat is aan te brengen, nog niet rijp.
Vóór het sluiten dezes verneem ik nog, dat ook reeds de Pruisische hoofdstad Berlijn van een Schietblaasbalg voorzien is.
Men meende destijds zoo zeker te weten wie de steller was, als nu b.v.
wie in Nederland de eerste stuurman is op het schip van staat.
Vermeerderde herdruk uit "de Gids" van Dec.
Het heele jonge Holland wint in gemak bij de omwenteling van Dertig.
Zij zijn er echter nog bij menschen als mijn tante, die van sparen en bewaren weten.
Taal naar vermogen gevolgd is, heeft de lezer wel opgemerkt.
14; Men schaamt zich 't spelen niet, maar 't altijd door te spelen.
Hij meende er schertsende mede te velde te trekken tegen het al te mathematische in wetenschap en opvoeding.
bij den 2den druk van deze--boutade, in 1840.
De goede man deed wat hij kon; maar het was mijne Moeder de Gans niet.
De fabelen van Gellert (die niet voor de jeugd geschreven zijn), opdat zij toch vroeg zouden leeren hunne naasten te mistrouwen en met de vrouwen te spotten.
Evenmin moest men dulden dat men de heiligdommen tot eene soort van groote pakhuizen gebruikte, waar brandemmers en ladders aan de muren hingen.
Over het geheel kon er meer orde en eenvoud en zindelijkheid en betamelijkheid heerschen.
Een apostel heeft gezegd: "Laat alle dingen eerlijk en met orde geschieden".
Zie alle hiergenoemde bijzonderheden in The Illustrated London News van 18 Nov.
Ik zal u iets van den kleinen Johannes vertellen.
Het heeft veel van een sprookje, mijn verhaal, maar het is toch alles werkelijk zoo gebeurd.
Zoodra gij het niet meer gelooft, moet ge niet verder lezen, want dan schrijf ik niet voor u.
Ook moogt ge er den kleinen Johannes nooit over spreken, als ge hem soms ontmoet, want dat zou hem verdriet doen en het zou mij spijten, u dit alles verteld te hebben.
Johannes woonde in een oud huis met een grooten tuin.
Hij kon er verre tochten in maken en hij gaf namen aan alles wat hij ontdekte.
Voor het huis had hij namen uit het dierenrijk: de rupsenzolder, omdat hij er rupsen groot bracht; het kippenkamertje, omdat hij daar eens een kip gevonden had.
Die was er niet van zelve gekomen, maar daar door Johannes' moeder te broeien gezet.
In den tuin koos hij namen uit het plantenrijk, en lette daarbij vooral op de voortbrengselen, die voor hem van belang waren.
Zoo onderscheidde hij een frambozenberg, een dirkjesbosch en een aardbeiëndal.
Heel achter was een plekje, dat hij het paradijs noemde en daar was het natuurlijk erg heerlijk.
Daar was een groot water, een vijver, waar witte waterleliën dreven en het riet lange fluisterende gesprekken hield met den wind.
Het paradijs zelf was een klein grasveldje aan dezen oever, omringd door kreupelhout, waartusschen het nachtegaalskruid hoog opschoot.
Daar lag Johannes dikwijls in het dichte gras en tuurde tusschen de schuifelende rietbladen door naar de duintoppen over het water.
Op warme zomeravonden was hij daar altijd en lag uren te staren, zonder zich ooit te vervelen.
Zou ik daar eenmaal, eenmaal kunnen komen ...
Maar hoe dikwijls hij dat wenschte, telkens viel de grot in vale, donkere wolkjes uiteen, zonder dat hij er dichter bij konde komen.
Dan werd het koud en vochtig aan den vijver en hij moest weer zijn donker slaapkamertje in het oude huis gaan opzoeken.
Hij woonde daar niet geheel alleen; hij had een vader, die hem goed verzorgde, een hond die Presto en een kat die Simon heette.
Natuurlijk hield hij van zijn vader het meest, maar Presto en Simon achtte hij volstrekt niet zooveel beneden hem, als een groot mensch dat zou doen.
Hij vertrouwde zelfs meer geheimen aan Presto dan aan zijn vader, en voor Simon gevoelde hij een eerbiedig ontzag.
Simon was een groote kat met glanzig zwart vel en een dikken staart.
Men kon hem aanzien, dat hij volkomen overtuigd was van zijn eigen grootheid en wijsheid.
Hij bleef altijd even deftig en voornaam, zelfs als hij zich verwaardigde even met een rollende kurk te spelen, of achter een boom een vergeten haringkop op te knauwen.
Bij de dolle uitgelatenheid van Presto kneep hij minachtend de groene oogen toe en dacht: Nu ja!
Begrijpt ge nu, dat Johannes ontzag voor hem had?
Met den kleinen bruinen Presto ging hij heel vertrouwelijk om.
Ik behoef u niet te zeggen, hoeveel Johannes van Presto hield.
Maar hij had toch ook heel wat ruimte in zijn hart voor anderen over.
Vindt ge het vreemd, dat zijn donker slaapkamertje met de kleine ruitjes daar ook een groote plaats innam?
Hij wond die altijd met zorg en aandacht op en hield het voor een noodzakelijke beleefdheid naar haar te kijken als zij sloeg.
Dat ging natuurlijk alleen zoolang Johannes niet sliep.
Was de klok door een verzuim stil blijven staan, dan voelde Johannes zich zeer schuldig en vroeg haar duizendmaal vergeving.
Gij zoudt misschien lachen, als ge hem met zijn kamer in gesprek hoordet.
Maar let eens op hoe dikwijls gij bij u zelven spreekt.
Dat schijnt u in 't geheel niet belachelijk.
Johannes was bovendien overtuigd, dat zijne hoorders hem volkomen begrepen en had geen antwoord noodig.
Maar heimelijk wachtte hij toch wel eens een antwoord van de klok of het behangsel.
Schoolkameraden had Johannes wel, maar vrienden waren het eigenlijk niet.
Hij speelde met hen en smeedde samenzweringen op school en vormde rooverbenden met hen buiten, maar hij voelde zich eerst recht thuis als hij alleen met Presto was.
Dan verlangde hij nimmer naar jongens, en voelde zich volkomen vrij en veilig.
En ruischend dankten hem dan de goedige reuzen.
En Johannes vroeg ook dikwijls, want hij zag en hoorde veel raadselachtigs.
Domme vragen deed hij vaak; hij vroeg waarom de wereld was zooals zij was, en waarom dieren en planten dood moesten gaan, en of er wonderen konden gebeuren.
Maar Johannes' vader was een wijs man en zeide niet alles wat hij wist.
's Avonds voor dat hij slapen ging, deed Johannes altijd een lang gebed.
Hij bad ook heel lang voor zichzelven en het slot was meestal de wensch, dat er toch eens een wonder mocht gebeuren.
Maar de klok bleef altijd hetzelfde wijsje tikken en de deurknop bewoog zich niet, het werd geheel duister en Johannes viel in slaap, zonder dat het wonder gekomen was.
Maar eenmaal zou het gebeuren, dat wist hij.
Het was warm aan den vijver en doodstil.
De zon, rood en afgemat van haar dagelijksch werk, scheen een oogenblik op een verren duinrand uit te rusten, vóór ze onderdook.
Bijna volkomen spiegelde het gladde water haar gloeiend aangezicht weer.
De over den vijver hangende bladen van den beuk maakten van de stilte gebruik om zich eens aandachtig in den spiegel te bekijken.
Daar kwam Johannes op het grasveldje, om de wolkengrot te zien.
De spiegel trok rimpels, het zonnebeeld brak in breede strepen en de beukenbladen ritselden verstoord, want zij waren nog niet klaar met hun beschouwing.
Vastgebonden aan de naakte wortels van den beuk lag een oude kleine boot.
Het was Johannes streng verboden daarin te gaan.
O, wat was dezen avond de verzoeking sterk!
Reeds vormden zich de wolken tot een ontzaglijke poort, waarachter de zon ter ruste zou gaan.
Schitterende rijen wolkjes schaarden zich ter zijde als een goudgeharnaste lijfwacht.
Het watervlak gloeide mede, en roode vonken vlogen als pijlen door het oeverriet.
Langzaam maakte Johannes het touw der boot van de beukenwortels los.
Presto was reeds in de boot gesprongen en eer zijn meester het zelf wilde, schoven de riethalmen vaneen en dreven zij beiden weg in de richting van de avondzon.
Johannes lag op den voorsteven en staarde in de diepte van de lichtgrot.
Daar stond een rij wilgen langs den oever.
Roerloos staken zij hun smalle witte blaadjes in de stille lucht.
Tegen den donkeren achtergrond scheen dat prachtig bleekgroen kantwerk.
Het schoot als een suizeling over het watervlak, als een lichte windvlaag, die een spitse vore in het water groeft.
Het kwam van de duinen, van de wolkgrot.
Toen Johannes omzag, zat een groote blauwe waterjuffer op den rand der boot.
Zoo groot had hij er nog nimmer een gezien.
Zij zat stil, maar haar vleugels bleven in een wijden cirkel trillen.
Het scheen Johannes, dat de punten van haar vleugels een lichtenden ring vormden.
Dat moet een vuurvlinder zijn, dacht hij, die zijn heel zeldzaam.
Doch de ring werd grooter en grooter en de vleugels trilden zoo snel, dat Johannes niet meer dan een nevel zag.
En langzamerhand zag hij uit dien nevel twee donkere oogen schitteren, en een lichte, ranke gestalte, in een teederblauw kleedje, zat op de plaats van de libel.
In het blonde haar was een krans van witte winden en aan de schouders gazen haftvleugels, die als een zeepbel in duizend kleuren schitterden.
Een huivering van geluk doortintelde Johannes.
'Wilt ge mijn vriend zijn?' fluisterde hij.
Dat was wel een zonderlinge wijze om een vreemde aan te spreken, maar het ging hier niet gewoon toe.
En hij had een gevoel, alsof hij het vreemde, blauwe wezen al lang kende.
'Ja Johannes!' hoorde hij en de stem klonk als het schuifelen van het riet in den avondwind of het ruischen van den regen op de bladen in het bosch.
'Ik ben geboren in den kelk eener winde.
En Windekind lachte en staarde Johannes zoo vertrouwelijk in de oogen, dat het hem wonderbaar zalig te moede werd.
'Het is vandaag mijn verjaardag,' zeide Windekind, 'ik ben hier in den omtrek geboren, uit de eerste stralen der maan en de laatste der zon.
Johannes nam zich voor, morgen op school van den zon te spreken.
daar komt het ronde, blanke gezicht van mijne moeder al te voorschijn.
Groot en glanzig rees daar de maan aan den grauwen hemel, achter het kantwerk der wilgen, dat zwart tegen de lichte schijf afstak.
Zij zette werkelijk een zeer pijnlijk gezicht.
Het schoone wezen trilde vroolijk met de gazen vleugels en tikte Johannes met de Irisbloem, die hij in de hand had, op de wang.
'Zij vindt het niet goed dat ik bij u gekomen ben.
Gij moogt nooit, nooit aan een mensch mijn naam noemen of over mij spreken.
Hij voelde zich onuitsprekelijk gelukkig maar vreesde zijn geluk te verliezen.
Naast hem op de bank lag Presto kalm te slapen.
De warme adem van zijn hondje stelde hem gerust.
De muggen krioelden op het watervlak en dansten in de zoele lucht, evenals gewoonlijk.
Het was alles zoo klaar en duidelijk om hem heen.
En altijd voelde hij dat Windekinds vertrouwelijke blik op hem rustte.
Dikwijls ook keek ik naar u uit het dichte riet.
Windekind wiegde vergenoegd op den rand van de boot en sloeg met zijn bloem naar de muggen.
Wij zullen goede vrienden zijn en ik zal u veel vertellen.
Veel beter dingen dan de schoolmeesters u wijs maken.
En als gij mij niet gelooft, zal ik u zelven laten zien en hooren.
kunt gij mij daarheen medenemen?' riep Johannes, en wees naar den kant, waar zooeven het purper licht van de ondergaande zon uit de gouden wolkenpoort gestraald had.
Reeds ging het heerlijk gevaarte in grijze nevelen vervloeien.
Toch drong de bleekroode glans nog uit de verste diepte te voorschijn.
Windekind staarde in het licht, dat zijn fijn gezichtje en zijn blonde haren verguldde, en schudde zachtkens het hoofd.
'Ik ben altijd bij mijn vader,' zeide Johannes.
Wij zijn broeders, mijn Vader is ook de uwe.
Maar uw moeder is de aarde en daarom verschillen wij veel.
Ook zijt ge in een huis bij menschen geboren en ik in een windekelk.
Toen sprong Windekind luchtig op de zijde van de boot, die niet bewoog onder dien last, en kuste Johannes op het voorhoofd.
Wat was dat een vreemde gewaarwording voor Johannes!
Het was of alles om hem heen veranderde.
Hij zag alles nu veel beter en juister, dacht hij.
Hij zag hoe de maan nu veel vriendelijker keek, en hij zag, dat de waterlelies gezichten hadden, waarmede zij hem verwonderd en peinzend aanstaarden.
Hij begreep nu op eens, waarom de muggen zoo vroolijk op en neer dansten, altijd om elkaar heen, op en neer, tot ze met hun lange beenen het water raakten.
Hij had er wel eens aan gedacht, maar nu begreep hij het van zelf.
Hij hoorde ook wat het riet fluisterde en hoe de boomen aan den oever zachtjes klaagden, dat de zon was ondergegaan.
'Geef mij een hand,' zei Windekind, en sloeg de veelkleurige vleugels uit.
Toen trok hij Johannes in de boot voort over het water, door de plompebladen, die in het maanlicht glinsterden.
Hier en daar zat een kikvorsch op een blad.
Maar nu sprong hij niet in 't water als Johannes kwam.
Hij maakte alleen een kleine buiging en zeide: 'Kwak!' Johannes boog beleefd terug, hij wilde zich vooral niet ingebeeld toonen.
Daar kwamen zij aan het riet, dat was breed en de geheele boot verdween er in, zonder dat zij het land bereikten.
Maar Johannes vatte zijn geleider stevig vast en toen klauterden zij tusschen de hooge halmen aan land.
Johannes meende wel, dat hij kleiner en lichter was geworden, maar dat was misschien verbeelding.
Toch herinnerde hij zich niet dat hij ooit tegen een riethalm had kunnen opklimmen.
Zij wandelden tusschen het hooge gras onder donker kreupelhout, dat hier en daar een smal, glanzig straaltje van het maanlicht doorliet.
'Hebt ge 's avonds de krekels wel eens gehoord, Johannes, in de duinen?
Het lijkt of zij een concert maken niet waar?
en ge kunt nooit hooren, waar het geluid vandaan komt.
Nu, zij zingen nooit voor hun pleizier, maar dat geluid komt van de krekelschool, waar honderd krekeltjes hun lessen van buiten leeren.
Een groote, dikke krekel was meester en overhoorde.
Eén voor één sprongen de leerlingen naar hem toe, altijd met één sprong heen en één sprong weer naar hun plaats terug.
Wie mis sprong moest op een paddestoel te pronk staan.
dan kunt ge misschien óók wat leeren,' zei Windekind.
Johannes verstond zeer goed wat de krekeltjes antwoordden.
Maar het leek niets op wat de meester op zijn school vertelde.
Zij moesten alleen 26 duinen kennen en twee vijvers.
Van hetgeen verder was kon niemand iets weten, zei de meester, en wat er van verteld werd, was ijdele fantasie.
Daarin waren ze allen erg knap en werden veel prijzen uitgedeeld, uitgezochte jonge en malsche grashalmpjes van verschillende lengte.
Maar de zoölogie verbaasde Johannes het meest.
De dieren werden verdeeld in springende, vliegende en kruipende.
De krekels konden springen en vliegen en stonden dus bovenaan, dan volgden de kikvorschen.
Vogels werden met alle teekenen van afschuw hoogst schadelijk en gevaarlijk genoemd.
Het was een groot, nutteloos en schadelijk dier, dat zeer laag stond, daar het vliegen noch springen kon, maar dat gelukkig zeldzaam was.
Een klein krekeltje, dat nog nooit een mensch gezien had, kreeg drie slagen met een rietje, omdat hij den mensch bij vergissing onder de onschadelijke dieren telde.
Zoo iets had Johannes nog nooit gehoord.
springoefening!' Dadelijk hielden alle krekeltjes op met lessen leeren en begonnen op heel kunstige en bedrijvige wijze haasje-over te spelen.
Dat was zulk een vroolijk gezicht, dat Johannes in de handen klapte van pret.
Op dat geluid stoof de heele school in een oogenblik het duin in en werd het doodstil op het grasveldje.
'Het wordt nog veel aardiger,' zei Windekind.
Zij staken het grasveldje over en bestegen de duin aan de andere zijde.
dat was zwoegen in het dikke zand; maar toen Johannes Windekind bij het lichte blauwe kleedje greep, vloog hij er vlug en luchtig tegen op.
Het konijntje, dat er thuis hoorde, lag met kop en voorpooten uit den ingang.
De duinrozen bloeiden nog en haar fijne, zachte geur mengde zich met dien van het thijmkruid, dat op den duintop groeide.
Johannes had dikwijls konijntjes in hun hol zien verdwijnen en dan gedacht: hoe zou het daarbinnen uitzien?
Hoeveel zouden er daar wel bij elkaar zitten en zouden zij het niet benauwd hebben?
Hij was dan ook zeer verheugd, toen hij zijn metgezel aan het konijntje hoorde vragen of zij het hol eens mochten bezien.
'Wat mij betreft, wel!' zeide het konijntje.
'Ach ja!' zei het konijntje weemoedig: 'Een groote ramp!
Een duizend sprongen hier vandaan is een menschenhuis gebouwd, zoo groot!
zoo groot!--En er zijn menschen komen wonen met honden.
Er zijn wel zeven leden van mijn familie bij omgekomen en nog driemaal zooveel van hol beroofd.
En het is met het geslacht Muis en de familie Mol nog erger gegaan.
Nu hebben wij een feest op touw gezet voor de nagelaten betrekkingen.
Het meewarige konijntje zuchtte en haalde met den rechter voorpoot het lange oor over zijn kopje, om er een traan mede uit het oog te wisschen.
Daar ritselde iets in het helm en een dikke, logge gedaante kwam op het hol toe scharrelen.
'Kijk!' riep Windekind, 'daar komt vader Pad ook al aangehuppeld.
Aardigheden op zijn naam verveelden hem al lang.
Bedaard legde hij een volle korenaar, netjes in een droog blad gewikkeld, bij den ingang neer en klom behendig over den rug van het konijntje in het hol.
'Mogen wij binnengaan?' zeide Johannes, die erg nieuwsgierig was.
Hij herinnerde zich dat hij in zijn zak nog een beschuitje had.
Een rond beschuitje van Huntley en Palmers.
Toen hij het te voorschijn haalde, bemerkte hij eerst hoe klein hij geworden was.
Hij kon het nauwelijks met twee handen tillen en begreep niet hoe het nog in zijn broekzak gezeten had.
'Dat is zeer kostbaar en zeldzaam!' riep het konijntje.
Eerbiedig liet het aan beiden den toegang vrij.
Het was donker in het hol en Johannes liet Windekind maar vóórgaan.
Spoedig zagen zij een bleekgroen lichtje naderen.
Het was een glimworm, die welwillend aanbood hen voor te lichten.
'Het belooft een genoeglijke avond te worden,' zeide de glimworm onder 't voortgaan.
Gij zijt elfen, naar mij toeschijnt, niet waar?' De glimworm keek daarbij eenigszins wantrouwend naar Johannes.
'Gij kunt ons als elfen aandienen,' antwoordde Windekind.
'Weet ge dat uw koning van de partij is?' ging de glimworm voort.
'O?' zeide de glimworm, 'ik wist niet dat ik de eer had ...' en zijn lichtje ging bijna uit van schrik.
houdt gewoonlijk meer van de buitenlucht, maar voor een liefdadig doel is hij altijd te vinden.
De groote zaal in het konijnenhol was prachtig versierd.
De vloer was platgetreden en met geurig thijm bestrooid; dwars voor den ingang hing een vleermuis aan de achterpooten.
Deze riep de namen der gasten af en diende tevens als gordijn, dat was een zuinigheidsmaatregel.
De wanden der zaal waren smaakvol gedecoreerd met dorre bladen, spinnewebben en kleine hangende vleermuisjes.
Tallooze glimwormen kropen daartusschen en over de zoldering rond, en vormden een alleraardigste beweeglijke verlichting.
Er was aan 't eind der zaal een troon gebouwd van stukjes vermolmd hout, die licht gaven.
Johannes voelde zich maar half thuis in de vreemde menigte en drong dicht tegen Windekind aan.
Een mol sprak druk met een veldmuis over de fraaie verlichting en de decoratie.
In een hoekje zaten twee dikke padden hoofdschuddend tegen elkaar te jammeren over het aanhoudend droge weer.
Op den troon zat Oberon, de elfenkoning, omringd door een klein gevolg elfen, die eenigszins minachtend op de omgeving neerzagen.
De koning zelf was naar vorstenwijze allerminzaamst en onderhield zich vriendelijk met verschillende gasten.
Hij kwam van een reis uit het Oosten en had een vreemd gewaad van schitterend gekleurde bloembladen aan.
Zulke bloemen groeien hier niet, dacht Johannes.
Op het hoofd droeg hij een donkerblauw bloemkelkje, dat nog een frisschen geur verspreidde, als was het zooeven geplukt.
In de hand hield hij den meeldraad van een lotosbloem als koningsstaf.
Alle aanwezigen waren vol stillen lof over zijn goedheid.
Hij had het maanlicht in de duinen geroemd en gezegd dat de glimwormen hier bijna even schoon waren als de Oostersche vuurvliegen.
Ook had hij met genoegen naar de wandversiering gekeken en een mol had zelfs opgemerkt, dat hij goedkeurend met het hoofd had geknikt.
'Ga mede,' zei Windekind tot Johannes, 'ik zal u voorstellen.' En zij drongen tot aan 's konings zitplaats door.
Oberon spreidde de armen vol vreugde uit, toen hij Windekind herkende en kuste hem.
Dit gaf een gefluister onder de gasten en afgunstige blikken van het elfengevolg.
De twee dikke padden in den hoek mompelden samen iets van 'vleiers' en 'kruipen' en 'niet lang duren'; toen knikten ze elkaar veelbeteekenend toe.
Windekind sprak lang in een vreemde taal tot Oberon en wenkte toen Johannes om dichterbij te komen.
'Geef mij de hand, Johannes!' zei de koning.
'Dat sleuteltje kan uw geluk zijn,' ging de koning voort.
'Het past op een gouden kistje dat kostbare schatten bevat.
Maar wie dat heeft, kan ik u niet zeggen.
Daar begonnen drie kikkers, op eene kleine verhevenheid van vochtig mos gezeten, de inleiding tot een langzame wals te zingen en er vormden zich paartjes.
Ieder danste op zijn eigen manier en verbeeldde zich natuurlijk, dat hij het veel beter deed dan de anderen.
Het ging echter zeer ernstig en plechtig toe.
Men maakte er een gewetenszaak van, en gluurde angstig naar den koning om een teeken van goedkeuring op zijn gelaat te zien.
Maar de koning was bang om ontevredenen te maken en keek zeer strak.
Zijn gevolg rekende het beneden hunne danskunst mede te doen.
Johannes had zich bij dien ernst lang goed gehouden.
De ceremoniemeester vloog in volle vaart op den lacher toe en verzocht hem dringend zich wat gepaster te gedragen.
'Dansen is een ernstige zaak,' zeide hij, 'en volstrekt geen bezigheid om uit te lachen.
Het is hier een deftig gezelschap, waar men niet zoo maar voor de grap danst.
Ieder deed zijn best en niemand verlangde uitgelachen te worden.
Men is hier bovendien op een treurfeest om droevige redenen.
Zijn vertrouwelijkheid met den koning had hem vele vijanden bezorgd.
'Het is maar beter, dat wij weggaan, Johannes!' fluisterde hij, 'gij hebt het weer verkorven.
Haastig glipten zij onder de vleugels van den vleermuisportier door en kwamen in de duistere gang.
'Hebt gij u goed geamuseerd?' vroeg hij.
'Dat is eigen vrije keuze,' zeide de glimworm op weemoedig bitteren toon.
Vroeger,--vroeger was er een tijd dat ik ook naar feesten ging en danste en mij met zulke beuzelingen ophield.
En hij werd zoo geroerd, dat zijn lichtje weder uitging.
Gelukkig waren zij dicht bij den uitgang en het konijntje, dat hen hoorde aankomen, ging een weinig op zijde, zoodat het maanlicht naar binnen scheen.
'Ach!' zuchtte de glimworm, 'die is eenvoudig en droevig.
'Vertel haar, vertel haar toch maar,' riepen allen.
'Nu: gij weet dan toch allen wel, dat wij glimwormen zeer bijzondere wezens zijn.
Met minachting vroeg de glimworm toen: 'Kunt gij licht geven?' 'Neen!
dat nu wel niet,' moest het konijntje bekennen.
En wij kunnen het laten schijnen of verdooven naar willekeur.
Licht is de beste gave der natuur, en licht geven het hoogste, waartoe een levend wezen komen kan.
Zou iemand nog onzen voorrang willen betwisten!
'Dat kan ik ook niet,' bekende het konijntje nederig.
'Door de goddelijke gave des lichts, die wij hebben,' ging de glimworm voort, 'ontzien ons ook andere dieren, geen vogel zal ons aanvallen.
Alleen één dier, het laagste onder allen, zoekt ons en neemt ons mede.
Johannes keek Windekind aan bij dezen uitval, als begreep hij het niet.
Doch Windekind glimlachte en wenkte hem te zwijgen.
'Eens vloog ik vroolijk rond, als een helder dwaallicht tusschen de donkere heesters.
En op een eenzaam, vochtig grasveldje, aan den oever van een sloot, daar woonde zij, wier bestaan onafscheidelijk aan mijn geluk was verbonden.
Schoon schitterde zij in bleeken smaragd-glans, als zij tusschen de glanshalmen rondkroop en machtig bekoorde zij mijn jong hart.
Ik vloog om haar heen en deed mijn best door verwisseling van glans hare aandacht te trekken.
Dankbaar zag ik, hoe zij mijn groet bespeurde en zedig haar lichtje verduisterde.
Zij joegen mij na, en sloegen naar mij met groote, zwarte dingen.
Mijn teedere bruid,--de glansrijkste en schitterendste onder allen, zij was verdwenen, medegesleept door den boosaardigen mensch.
Het stille, vochtige grasveldje was vertrapt en haar geliefd plekje aan de sloot was duister en ledig.
Hier haalde het gevoelige konijntje wederom een oor naar beneden om een traan uit het oog te wisschen.
Ik heb een walg van alle ijdele vermaken.
hebt ge daar nog hoop op?' vroeg het konijntje verheugd.
'Ik heb meer dan hoop, ik heb zekerheid.
'Maar ...' wilde het konijntje inbrengen.
'Konijn!' zeide de glimworm ernstig, 'ik kan mij begrijpen, dat iemand twijfelt, die in het duister moet rondtasten.
Maar wanneer men kan zien, met eigen oogen zien?
dan is elke onzekerheid mij een raadsel.
Daar!' zeide het glimwormpje en keek vol eerbied naar den van sterren fonkelenden hemel.
al mijn vaderen, al mijn vrienden en ook haar, duidelijk stralen, in nog heerlijker glans dan hier op aarde.
wanneer zal ik mij uit dit lage leven kunnen opheffen, en tot haar vliegen, die mij lonkend wenkt?
Zuchtend verliet het glimwormpje zijne toehoorders en kroop weder in het donkere hol.
'Ik hoop het ook,' voegde Johannes er bij.
Windekind nam zijn blauwe manteltje en spreidde dat over Johannes en zichzelven uit.
Zoo legden zij zich neer, in het geurige mos op de duinhelling, de armen om elkanders hals geslagen.
'Nacht moeder!' zeide Windekind tot de maan.
Toen sloot Johannes zijn gouden sleuteltje vast in de hand, vlijde zijn hoofd tegen het donzige vel van het goede konijntje en sliep rustig in.
Welk een schrik, wakker te worden in de boot, in het riet--geheel alleen, de baas spoorloos verdwenen.
En loop je hem nu al zoolang te zoeken, onder voortdurend zenuwachtig piepen?
Hoe kon je ook zoo vast slapen en niet merken dat de baas uit de boot ging?
Anders word je dadelijk wakker, zoodra hij eenige beweging maakt.
Nauwelijks kon je herkennen, waar de baas aan land was gegaan en hier in de duinen ben je nu het spoor geheel bijster geraakt.
daar recht voor je, tegen die duinhelling, ligt daar niet een kleine donkere gedaante?
Een oogenblik staat het hondje onbeweeglijk, en ziet ingespannen in de verte.
Dan strekt het op eens den kop vooruit en holt, vliegt met al de kracht van zijn vier dunne pootjes, naar dat donkere plekje op de duinhelling.
Maar toen dat werkelijk het zoo smartelijk vermiste baasje bleek te zijn, toen vond hij alle pogingen nog ontoereikend om zijn gansche blijdschap en dankbaarheid uit te drukken.
Hij kwispelde, verdraaide zijn geheele lijfje, sprong, jankte, blafte en duwde zijn kouden neus den lang gezochte likkend en snuffelend in 't gezicht.
'Koest, Presto, in je mand!' riep Johannes half slapend.
Er is geen mand in de buurt, zoover men zien kan.
Langzaam begon de schemering te dagen in de ziel van den kleinen slaper.
Het snuffelen van Presto, dat was hij iederen morgen zoo gewoon.
Maar voor zijn geest hingen nog lichte droombeelden van elfen en maneschijn, als morgennevelen om een duinlandschap.
Hij vreesde dat de kille adem van den ochtend die zou verjagen.
Langzaam en voorzichtig opende hij de oogleden op een kier.
Vroolijke zonneschijn verwarmde hem, frissche morgenlucht ademde hij in, een fijne nevel omgaf de bosschen in 't verschiet.
Hij zag alleen den hoogen beuk bij den vijver en het dak van zijn huis, dat uitstak boven het groen.
Bijen en kevers gonsden om hem heen, boven hem zong de stijgende leeuwerik, in de verte klonk hondengeblaf en het gerucht der verwijderde stad.
Alleen Presto zat zoo dicht mogelijk bij hem en keek hem in afwachting aan.
'Zou ik aan 't slaapwandelen geweest zijn?' prevelde Johannes zacht.
Hij richtte zich op om het goed te bezien.
Wat voelde hij daar in de nog vastgesloten hand?
Een tinteling liep van de kruin van zijn hoofd tot zijn voeten, toen hij de hand opende.
Daar schitterde een klein gouden sleuteltje.
zeide hij toen, terwijl de tranen hem in de oogen kwamen.
Presto sprong op en trachtte door blaffen zijnen meester aan 't verstand te brengen, dat hij honger had en naar huis wilde.
daaraan had Johannes niet gedacht en hij had er weinig zin in.
Maar spoedig hoorde hij door verschillende stemmen zijn naam roepen.
Toen begon hij te begrijpen, dat zijn gedrag volstrekt niet braaf en fatsoenlijk zoude gevonden worden en dat hem lang geen vriendelijke woorden te wachten stonden.
Een oogenblik scheelde het weinig, of zijn vreugdetranen waren in één moeite door, tranen van angst en berouw geworden.
Zoo erg had hij zich de onrust en vrees van zijn huisgenooten niet voorgesteld.
Hij moest plechtig beloven, nimmer meer zoo ondeugend en onvoorzichtig te zijn.
'Dat kan ik niet,' zeide hij vastberaden.
Hij werd ondervraagd, gesmeekt, bedreigd.
Maar hij dacht aan Windekind en hield vol.
Wat konden hem straffen schelen als hij Windekind's vriendschap maar behield en wat zou hij niet voor Windekind willen lijden!
Vast klemde hij het sleuteltje aan zijn borst en de lippen opeen, terwijl hij iedere vraag met schouderophalen beantwoordde.
Doch zijn vader zeide: 'Laat hem nu maar met vrede, het is hem ernst.
Er moet iets bijzonders met hem gebeurd zijn.
Johannes glimlachte, at zwijgend zijn boterham en sloop naar zijn kamertje.
Daar sneed hij een stuk van het gordijnkoord af, deed er het kostbare sleuteltje aan en hing het zich om den hals op de bloote borst.
Het ging zeer slecht dien dag op school.
Hij kende zijn lessen geen van alle en lette volstrekt niet op.
Voortdurend vlogen zijn gedachten naar den vijver en naar de wonderbare gebeurtenissen van den vorigen avond.
Hij kon het zich nauwelijks denken, dat een vriend van den elfenkoning nu weer verplicht zou zijn, sommen te maken en werkwoorden te vervoegen.
Blijmoedig verdroeg hij de kwade aanteekening en maakte hij het strafwerk, dat zijn verstrooidheid hem op den hals haalde.
'Zij hebben er toch geen van allen begrip van.
Zij mogen mij uitschelden, zooveel zij willen.
Ik blijf Windekind's vriend, en Windekind is mij meer waard dan zij allemaal te zamen.
Maar zijn achting voor zijn medemenschen was, na al het kwaad dat hij er den vorigen avond van had moeten hooren, niet gestegen.
Doch, zooals het meer gaat, hij wist zijne wijsheid nog niet verstandig genoeg te pas te brengen, of liever, te verzwijgen.
Toen de meester vertelde, dat alleen de mensch door God met rede was begaafd en als heerscher was gesteld over alle andere dieren, begon hij te lachen.
Dat bezorgde hem een slechte aanteekening en eene ernstige vermaning.
De scholieren waren verdwenen en Johannes zat eenzaam in het groote schoollokaal te schrijven.
De meester was weggegaan en had de deur hard toegeslagen.
Johannes hield zich doodstil om het aardige diertje niet te verjagen.
Het was niet schuw en kwam tot dicht bij Johannes' zitplaats.
'Ik zou niet weten voor wien ik bang moest zijn,' zeide een fijn stemmetje, en het muisje liet de tandjes zien alsof het lachte.
Johannes was reeds aan veel wonderlijks gewend, maar zette nu toch weer groote oogen op.
Zoo midden op den dag en op school, 't was ongeloofelijk.
'Ja, maar dat behoeft niemand anders te weten.
Wat hebben de menschen daarmee te maken.
Ge moet nooit over zulke teedere zaken met menschen spreken.
De mensch is een verbazend boosaardig en lomp wezen, die liefst alles vangt en doodtrapt wat onder zijn bereik komt.
Wij zijn het stadsvoedsel te veel gewend.
En als men voorzichtig is en altijd oppast hun vallen en hun zware voeten te mijden, dan is het onder menschen wel uit te houden.
Vraag aan Windekind wat ik met mijn sleuteltje doen moet.
Ik heb het om mijn hals gehangen, op mijn bloote borst.
Maar Zaterdag word ik verschoond en ik ben zoo bang dat iemand het zien zal.
'Onder den grond, altijd onder den grond, daar is alles het veiligst.
In den tijd dat Johannes zijn pen indoopte, was het muisje verdwenen.
De meester, die zelf naar huis verlangde, schold Johannes achtenveertig strafregels kwijt.
Twee dagen lang leefde Johannes in voortdurenden angst.
Hij werd streng in het oog gehouden en alle gelegenheid, om naar de duinen te ontsnappen, hem ontnomen.
Het werd Vrijdag en nog liep hij met het kostbare sleuteltje rond.
Den volgenden avond moest hij verschoond worden, men zou het sleuteltje ontdekken en hem afnemen, hij ijsde bij de gedachte.
In huis of tuin durfde hij het niet verbergen, geen plekje scheen hem veilig genoeg.
Het werd Vrijdagavond en de schemering begon te vallen.
Johannes zat voor het venster van zijn slaapkamer en keek verlangend naar buiten, over de groene heesters van den tuin, naar de verre duinen.
Daar ruischte een zachte vleugelslag naast hem, hij rook den geur van leliën van dalen en hoorde plotseling de bekende, zoete stem.
Windekind zat naast hem op de vensterbank en liet de klokjes van een lelie van dalen aan den slanken stengel wiegelen.
Ik heb zoo naar u verlangd!' zeide Johannes.
'Ik kan niet,' zuchtte Johannes droevig.
Doch Windekind vatte hem bij de hand, en hij gevoelde hoe hij, licht als het gepluisde zaadje van een paardebloem, wegzweefde door de stille avondlucht.
'Windekind,' zeide Johannes onder het zweven, 'ik houd zooveel van u.
'O, het kan Simon niet zooveel schelen, of ik van hem houd.
Ik geloof, dat hij dat te kinderachtig vindt.
Simon houdt alleen maar van de vischvrouw en dat ook alleen maar, als hij honger heeft.
daar vloog een dikke meikever tegen Johannes aan.
'Kunt gij niet beter voor u uitkijken,' bromde de meikever 'dat elfengoed vliegt maar, alsof het de heele lucht in pacht had!
'Neemt hij ons kwalijk, dat wij niet eten?' vroeg Johannes.
Bij de meikevers wordt het als hoogste plicht beschouwd, veel te eten.
'Het was een mooie, jonge meikever, die pas uit den grond was gekropen.
Een geheel jaar had hij onder de donkere aarde gezeten en gewacht op den eersten warmen avond.
En toen hij zijn kop uit de kluitjes stak, bracht al dat groen en het wuivende gras en de zingende vogels hem geheel in verlegenheid.
Hij wist niet, wat hij eigenlijk beginnen moest.
Hij betastte de grashalmpjes in de buurt met zijn sprieten en stak die waaiervormig uit.
Daaraan merkte hij, Johannes, dat hij een mannetje was.
Hij was heel mooi in zijn soort, had glanzige, zwarte pooten, een dik, bestoven achterlijf en een borstschild, dat als een spiegel glom.
Gelukkig zag hij al gauw, niet ver van hem vandaan, een anderen meikever, wel niet zoo'n mooien, maar een die al een dag vroeger uitgevlogen en dus al heel oud was.
Heel bescheiden, omdat hij nog zoo jong was, roept hij dezen aan.
zeide de jongste beleefd, 'maar ik weet niet, wat ik hier doen moet.
zoo!' zeide de ander, 'weet je dat niet.
Nu, dat neem ik niet kwalijk, ik ben óók zoo geweest; luister maar goed, dan zal ik het je zeggen.
De hoofdzaak in het meikever-leven is eten.
'Wie heeft die lindenhaag daar neergezet?' vroeg de jonge kever.
'Wel, een groot wezen, dat het heel goed met ons meent.
Wees dankbaar dat ik je bijtijds heb gewaarschuwd.
Je hebt een ganschen nacht voor je, verknoei dien nu niet.
Hoe minder je eet hoe meer kans je hebt door de vleermuis te worden verslonden.
En alleen zij, die zich een ernstige levensroeping kiezen, komen in het huis met het heldere schijnsel.
'Toen scharrelde de kever, die een heelen dag ouder was, tusschen de grashalmen verder en liet den eersten getroffen achter.
Het stond met eten in verband, dat begreep hij.
Maar hoe moest hij bij die lindenhaag komen?
'Vlak naast hem stond een slanke, stevige grashalm, die zachtjes wiegelde in den avondwind.
Dien pakte hij maar vast beet, met zijn zes kromme pootjes.
Het scheen een hoog gevaarte van beneden gezien en erg steil.
'Dat is een roeping!' dacht hij, en begon moedig te klimmen.
Het scheen hem, alsof hij de wereld overzag.
Hoe zalig was het, zoo van alle kanten door lucht te zijn omgeven!
Hoe wonderlijk werd het hem daarbij te moede!
'Hij lichtte de dekschilden in verrukking op, liet de vliezige vleugels even trillen.
Weer trilden zijne vleugels, de pooten lieten den grashalm los en--O, vreugde ...
Een paar late, witte kapelletjes fladderden met hen mede.
'Waar gaat de reis heen, elfen?' vroegen zij.
Reeds van verre was zij zichtbaar, met haar talrijke teedergele zijde-zachte bloemen.
De knopjes waren rood gekleurd en de geopende bloemen vertoonden roode streepjes, als teekenen van den tijd toen zij nog knoppen waren.
In eenzame rust bloeide de wilde duinroos en vervulde den omtrek met haar wonderzoete geuren.
Zoo heerlijk zijn die, dat de duin-elfen daarvan alleen leven.
De vlinders dwarrelden op haar toe en kusten bloem aan bloem.
waarom niet?' fluisterde de duinroos, 'het wachten verveelt mij niet, en ik denk hier niet vandaan te gaan, als men mij niet weghaalt.
Toen kwam de veldmuis, de neef van het muisje uit school, en groef een gang onder de wortels van de roos.
'Als gij het nu weer hebben wilt, dan moet gij mij weer roepen.
De roos vlocht zijn gedoornde twijgen dicht over den ingang en zwoer plechtig het trouw te bewaken.
Den volgenden morgen werd Johannes in zijn eigen bedje wakker, bij Presto, de klok en het behangsel.
Het koord om zijn hals en het sleuteltje daaraan waren verdwenen.
Het was Johannes, die hun gesprek kwam storen.
De zolder had altijd een groote aantrekkelijkheid voor hem.
Nu, na al de vreemde gebeurtenissen van den laatsten tijd kwam hij er dikwijls.
Ook was er een venster, dat door een luik gesloten was en naar den duinkant uitzag.
Er waren drie weken na dien Vrijdagavond verloopen, zonder dat Johannes iets van zijn vriend bespeurd had.
Het sleuteltje was nu ook weg en niets was hem nog tot zeker bewijs, dat hij niet gedroomd had.
Dikwijls kon hij de vrees niet wegredeneeren, dat het alles toch maar inbeelding was geweest.
Hij werd er stil onder, en angstig maakte zijn vader de opmerking, dat Johannes na dien nacht in de duinen zeker een ziekte onder de leden had gekregen.
Johannes echter verlangde naar Windekind.
Zou hij daar ook van houden, meer dan van mij.
Tegen den diep-blauwen hemel zag hij een vlucht van zes witte duiven afsteken, die met kleppenden vleugelslag over het huis zwenkten.
Het scheen of één gedachte hen dreef, zoo snel en gelijktijdig veranderden zij telkens van richting, als om volop te genieten van de zee van zonlicht waarin zij zweefden.
Op eenmaal vlogen zij naar Johannes' dakvenstertje toe en streken met veel gefladder en wiekgeklepper op de dakgoot neer, waar zij bedrijvig kirrend heen en weer bleven trippelen.
Een van hen had een rood veertje in zijnen vleugel.
Hij pluisde en trok er zoolang aan, totdat hij het in den bek hield, toen vloog hij op Johannes toe en gaf het hem.
Nauwelijks had Johannes het aangenomen, of hij voelde dat hij zoo licht en vlug werd als een der duiven.
Hij strekte de leden uit, de duivenvlucht vloog op, en Johannes zweefde in hun midden mede, in de ruime, vrije lucht en den helderen zonneschijn.
Niets was om hem, dan het reine blauw en de helle schittering der blanke duivenvleugels.
Zij vlogen over den grooten tuin naar het bosch, waarvan de dichte boomtoppen in de verte wuifden als de golven van een groene zee.
Johannes keek naar beneden en zag zijn vader voor het open raam zitten in de huiskamer, Simon zat met gevouwen voorpooten in de vensterbank en koesterde zich in de zon.
'Zou zij mij zien?' dacht hij, maar hij durfde niet roepen.
Presto holde door de tuinpaden en snuffelde in iederen heester, achter elken muur, en krabbelde tegen elk deurtje van broeikas of oranjerie, om zijn baasje te vinden.
Het hondje zag op en begon te kwispelstaarten en klagelijk te janken.
wachten!' riep Johannes, maar hij was al te ver weg.
Zij zweefden boven het bosch en de kraaien vlogen krassend uit de hooge toppen, waarin zij hun nesten hadden.
Het was in 't midden van den zomer en de geur der bloeiende linden steeg in wolken uit het groene woud omhoog.
In een leeg nest, op den top van een hooge linde zat Windekind, met zijn krans van windekelken op het hoofd.
Toen dankte hij de vriendelijke duiven, die hem gebracht hadden en daalde met Windekind in het bosch af.
De wielewaal floot, altijd bijna hetzelfde maar toch eenigszins anders.
'De arme vogel,' zei Windekind, 'hij was eens een paradijsvogel.
Dat ziet ge nog wel aan zijn vreemde gele vederen, maar hij is veranderd en uit het paradijs verjaagd.
Er is een woord, dat hem zijn vroegere prachtige kleeding kan teruggeven en hem weer in het paradijs brengen.
Nu probeert hij dag aan dag, om het terug te vinden.
Tallooze vliegen glinsterden als zwevende kristallen in de zonnestralen, die door het donkere loover drongen.
Als men aandachtig luisterde, kon men hun gonzen hooren als een groot eentonig concert, dat het gansche bosch vervulde.
Dik, donkergroen mos bedekte den grond en Johannes was weder zoo klein geworden, dat het hem een nieuw bosch op den bodem van het groote bosch toescheen.
Het was moeilijk er tusschen door te komen en het moswoud scheen ontzettend groot.
Honderden mieren liepen bedrijvig af en aan, sommige stukjes hout, blaadjes of grassprietjes in de kaken dragend.
Het was zulk een gewoel, dat Johannes er bijna duizelig van werd.
Het duurde lang, voor dat een der mieren hen te woord wilde staan.
Eindelijk vonden zij een oude mier, die was aangesteld om de bladluisjes, waarvan de mieren den honingdauw trekken, te bewaken.
Daar zijn kudde erg rustig was, kon hij zich wel een poosje met de vreemdelingen bemoeien en hun het groote nest laten zien.
Het was aan den voet van een ouden boomstam aangelegd, zeer groot en honderden gangen en kamertjes rijk.
De bladluisherder gaf uitleg en leidde de bezoekers overal rond, tot in de kinderkamers, waar de jonge larven uit de witte windsels kruipen.
De oude mier vertelde, dat men in groote drukte leefde wegens den veldtocht, die eerstdaags ophanden was.
neen!' zei de luizenhoeder, 'het is een zeer schoone en lofwaardige tocht.
Eens waren alle mieren voortdurend aan 't vechten, geen dag ging er om zonder groote slachtingen.
Toen kwam er een wijze, goede mier, die bedacht dat het veel moeite zou besparen, als de mieren onderling afspraken niet meer te vechten.
'Toen hij dat zeide, vond men het erg vreemd en om die reden begon men maar met hem in kleine stukjes te bijten.
Later kwamen nog andere mieren die hetzelfde meenden.
Ook die werden in kleine stukjes gebeten.
Maar eindelijk kwamen er zooveel, dat het stukbijten te veel werk was voor de anderen.
'Toen noemden zij zich Vrede-mieren en hielden allen vol dat de eerste Vrede-mier gelijk had; wie dat tegensprak beten zij op hun beurt in stukjes.
Op die manier zijn tegenwoordig bijna alle mieren Vrede-mieren geworden, en de stukjes van de eerste Vrede-mier worden met zorg en eerbied bewaard.
Wij hebben al twaalf andere kolonies verwoest en uitgemoord, die beweerden den echten kop te hebben.
Nu zijn er nog maar vier over die dat doen.
Zij noemen zich Vrede-mieren, maar het zijn natuurlijk Strijd-mieren, want wij hebben den echten kop en de Vredemier had maar één kop.
Nu gaan wij eerstdaags de dertiende kolonie uitroeien.
Windekind lachte en schommelde met zijn grashalm op en neder.
'O!' zei hij, 'gij moet hen niet dom noemen.
Eindelijk kwamen zij aan een open plek, omringd door kreupelhout.
Kamperfoelie groeide er in grooten overvloed.
Overal slingerden zich de weelderige twijgen over de struiken en prijkten de welriekende bloemkransen tusschen het groen.
Een zwerm meesjes sprong en fladderde tusschen de blaadjes, onder luidruchtig getjilp en gekwetter.
Op den grond stonden blauwe klokjes in het gras.
Johannes ging naast een zitten en begon een gesprek over de bijen en de kapellen.
Dat waren goede vrienden van het klokje en daarom vlotte het gesprek ook spoedig.
Een groote schaduw kwam over het gras en iets als een witte wolk daalde op het klokje neer ...
Nauwelijks had Johannes tijd om weg te komen, en vloog naar Windekind, die in een hoogbloeiende kamperfoelie- bloem zat.
Toen zag hij dat de witte wolk een zakdoek was en bom!
daar ging een dikke juffrouw op den zakdoek zitten en op het arme klokje dat er onder was.
Hij had geen tijd om het te beklagen, want gerucht van stemmen en gekraak van takken vervulden de open plek van het bosch.
'Nu zullen wij lachen,' zeide Windekind.
De vrouwen met manden en parapluies in de hand, de mannen met hooge, rechte, zwarte hoeden op.
In het zonnige, groene bosch zagen zij er uit als groote, leelijke inktvlekken op een prachtig schilderij.
Sigarenrook krinkelde over de kamperfoelie-struiken en verdreef nijdig den teederen geur hunner bloemen.
Harde stemmen verjaagden den vroolijken meezenzwerm, die onder verschrikt en verontwaardigd getjilp in de naaste boomen toevlucht zocht.
Een man rees op uit de menigte en ging op een heuveltje staan.
Hij had lang, blond haar en een bleek gezicht.
Windekind lachte en sloeg den sigarenrook voor zich weg met een varentak, Johannes kwamen de tranen in de oogen, echter niet van den rook.
Het zingen hield op en de bleeke man begon te spreken.
Hij schreeuwde hard, opdat allen hem zouden verstaan, maar wat hij zeide klonk erg vriendelijk.
Hij noemde de menschen broeders en zusters en sprak van de heerlijke natuur en de wonderen der schepping, van Gods zonneschijn en van de lieve vogelen en bloemen ...
Windekind schudde minachtend het omkranste hoofdje.
'Hij kent mij niet, de zon, de vogelen, de bloemen evenmin.
De menschen luisterden allen zeer aandachtig.
De dikke juffrouw, die op het blauwe klokje zat, begon verscheiden malen te huilen en wischte de tranen met haar rokslip af, omdat zij haar zakdoek niet gebruiken kon.
De bleeke man zeide, dat God ter wille van hun bijeenkomst de zon zoo vroolijk had laten schijnen; toen lachte Windekind en wierp van uit de dichte bladen een eikel op zijn neus.
Doch de bleeke man was te veel in vuur geraakt om op den eikel te letten, die uit de lucht scheen te vallen, hij sprak lang en hoe langer hoe harder.
Op 't laatst werd hij rood en blauw in 't gezicht, balde de vuisten en schreeuwde zoo luid, dat de bladeren trilden en de grashalmen ontzet heen en weer wiegelden.
Toen hij eindelijk tot bedaren gekomen was, begonnen allen weer te zingen.
'Wel foei!' zeide een meerle, die van een hoogen boom het rumoer aanhoorde.
Ik heb nog liever dat er koeien in het bosch komen.
de meerle is een kenner en heeft een fijnen smaak.
Na het gezang haalden de menschen uit manden, doozen en zakken, allerlei eetwaren voor den dag.
Er werden papieren uitgespreid en broodjes en sinaasappelen verdeeld.
Ook flesschen en glazen kwamen te voorschijn.
Toen riep Windekind zijn bondgenooten bijeen en begon den smullenden troep te belegeren.
De juffrouw gaf een ijselijken gil en staarde ontzet den aanvaller aan, zonder zich te durven verroeren.
Eindelijk kwamen de mieren in onafzienbare scharen en tastten den vijand op de meest onverwachte plaatsen bij honderden tegelijk aan.
Dat bracht een verwarring en ontsteltenis teweeg!
De vertwijfeling nam toe: dansend en springend, onder de zonderlingste gebaren, trachtten de menschen hun vervolgers te ontkomen.
Toen kon de vroolijke zon zich niet langer goed houden en verborg het aangezicht achter een wolk.
Groote regendroppels daalden op de strijdende partijen.
Het was alsof door den regen plotseling een bosch van groote, zwarte paddestoelen uit den grond opschoot.
Dat waren de regenschermen die werden uitgespannen.
Vrouwen sloegen de rokken over het hoofd, waardoor witte onderrokken, wit gekouste beenen en schoenen zonder hakken zichtbaar werden.
hij moest zich aan den bloemstengel vasthouden van 't lachen.
Dichter en dichter stroomde de regen, hij begon het bosch met een grauwen, glinsterenden sluier te omhullen.
Kletterende waterstralen vielen van parapluies, hooge hoeden en zwarte jassen, die glommen als de schilden van de watertor, de schoenen zoenden en smakten in den doorweekten grond.
Op het open veldje in het bosch werd het weder eenzaam en hoorde men spoedig niets meer dan het eentonige ruischen van den regen.
Soms razen en tieren zij en vernielen al wat mooi en heerlijk is.
Zij hakken boomen om en zetten er plompe, vierkante huizen voor in de plaats.
Zij vertrappen de bloemen moedwillig en dooden voor vermaak elk dier, dat onder hun bereik komt.
In hun steden, waar zij opeen kruipen, is alles vuil en zwart en de lucht bedompt en vergiftigd door stank en rook.
Zij zijn geheel vervreemd van de natuur en hun medeschepselen.
Gij moet niet weenen, omdat gij bij menschen geboren zijt.
Ik heb u immers lief en u verkoren onder allen.
Ik heb u de taal van vlinders en vogelen geleerd en den blik der bloemen doen verstaan.
De maan kent u, en de goede, milde aarde heeft u lief als haar liefste kind.
Gij behoeft niet bij hen te blijven, als u dat verdriet doet.
Gij kunt hier wonen en mij altijd vergezellen.
Wij zullen huizen in het dichtste van het bosch, in de eenzame, zonnige duinen of in het riet aan den vijver.
Ik zal u overal brengen, op den bodem van het water tusschen de waterplanten, in de paleizen van elfen en in de woningen van de kabouters.
Ik zal met u zweven over velden en wouden, over vreemde landen en zeeën.
Ik zal spinnen fijne kleederen voor u laten maken en u vleugels geven, zooals ik ze draag.
Wij zullen leven van bloemengeur en met de elfen in het maanlicht dansen.
'Onder menschen wacht u eindeloos verdriet, verveling, vermoeienis en zorg.
Dag aan dag zult gij tobben en zuchten onder den last van uw leven.
Zij zullen uwe teedere ziel stooten en pijnigen door hun grofheden.
Zij zullen u ter dood vervelen en martelen.
Nu kon hij toonen, hoeveel hij van Windekind hield.
hij wilde allen en alles voor hem verlaten en vergeten.
Vol vreugde en vastberaden herhaalde hij zijn wensch.
Langzaam steeg een fijne nevel uit den vochtigen grond tusschen het kreupelhout omhoog, duizend zoele droomerige geuren medevoerend.
'Is dat niet schooner dan menschengeluid, Johannes?
de meerle weet wel den juisten toon te treffen.
Doch zij doen als jongens, die een vlinder willen vangen.
'Hij heeft het heldere schijnsel gezien, waarvan de oude kever sprak; hij dacht niet beter te kunnen doen, dan er dadelijk heen te vliegen.
Regelrecht vloog hij in een kamer en viel in menschenhanden.
'Alle dieren, Johannes, die in den nacht ronddolen, zijn zoo goed kinderen van de zon als wij.
En al hebben zij nimmer hunnen schitterenden vader gezien, toch drijft hen een onbewuste herinnering immer weer tot al waaraan licht ontstraalt.
En duizenden arme schepsels der duisternis vinden een jammerlijken dood door die liefde tot de zon, van wie zij sinds lang gescheiden en vervreemd zijn.
Vragend zag Johannes op naar Windekind's oogen.
Doch zij waren diep en geheimvol, als de donkere hemel tusschen de sterren.
'Bedoelt gij God?' vroeg hij eindelijk schuchter.
'Ik weet, Johannes, waaraan gij denkt, als gij dien klank uitspreekt.
'Maar hoe heet dan dat Groote Licht, Windekind?
'Johannes, het is alsof een schimmelplantje mij vroeg hoe de aarde heette, die met haar ronddraait.
Was er een antwoord op uw vraag, gij zoudt het verstaan als een aardworm de muziek der sterren.
Zij vlogen voort, de grillig beschaduwde duinvlakte gleed onder hun blikken weg en breeder en breeder werd de lichtstreep.
De groene kleur der duinen week, vaal zag het helm en vreemde, bleekblauwe planten groeiden er tusschen.
Nog een hooge heuvelreeks, een lang gestrekte, smalle zandstrook en dan de wijde, ontzaglijke zee.
Blauw was het groote vlak, tot aan de kimme, maar onder de zon straalde een smalle strook in verblindend roode schittering.
Een lange, donzig witte schuimrand omzoomde het zeevlak, zooals hermelijn het blauw fluweel omzoomt.
En aan de kimme scheidde lucht en water een fijne, wonderbare lijn.
Een wonder scheen zij: recht en toch gebogen, scherp en toch onbestemd, zichtbaar en toch onnaspeurlijk.
Zij was als de toon eener harp, die lang en droomend naklinkt, die schijnt weg te sterven en toch blijft.
En totdat de tranen, die in zijn wijd geopende oogen welden, de schoone zon omfloersten en de pracht van hemel en aarde deden wegdeinzen in een duistere, trillende schemering ...
'Zoo moet gij bidden!' zeide toen Windekind.
Hebt gij wel eens op een fraaien herfstdag door het bosch gedwaald?
Als de zon zoo stil en helder op het rijkgetinte loover schijnt, als de takken kraken en de dorre bladeren ruischen onder uw voet?
Dan schijnt het woud zoo moede, het kan nog slechts deinzen en leeft in oude herinneringen.
Een blauwe nevel omringt het, als een droom, met geheimzinnige pracht en de glinsterende herfstdraden zweven door de lucht in trage golving, als schoone, doellooze mijmeringen.
Doch uit den vochtigen grond, tusschen mos en dorre bladeren, verrijzen dan plotseling en raadselachtig de wonderlijke gestalten der paddestoelen.
Sommige dik, wanstaltig en vleezig, andere slank en rijzig, met geringden steel en schitterend gekleurden hoed.
Dat zijn zonderlinge droombeelden van het woud.
Dan ziet men ook op vermolmde boomstronken tallooze kleine, witte stompjes, met zwarte topjes, alsof zij verbrand waren.
Sommige wijze menschen houden ze voor een soort zwammen.
Zij branden in stille herfstnachten, dan zitten er de kaboutermannetjes bij en lezen in kleine boekjes.
Dat leerde hem Windekind op zulk een stillen herfstdag, en Johannes ademde droomstemming in met den doffen geur, die uit den boschgrond opsteeg.
Hoe komen de bladeren van den eschdoorn zoo zwartgevlekt?
'Ja, dat doen de kabouters ook,' zei Windekind.
'Als zij des nachts geschreven hebben, gooien zij des morgens de rest van hun inktpotjes over die bladeren uit.
Johannes werd nieuwsgierig naar die kleine, vlijtige kabouters, en hij liet Windekind beloven, hem bij één van hen te brengen.
Lang was hij reeds bij Windekind geweest, en hij was zoo gelukkig in zijn nieuw leven, dat hij nog weinig berouw gevoelde over zijn belofte, al het achtergelatene te vergeten.
Er waren geen tijden van angst of eenzaamheid, waarin altijd het berouw komt.
Windekind verliet hem nooit, en bij hem was elke plek een te huis.
Rustig sliep hij in het wiegelend nest van een karkiet, dat tusschen de groene riethalmen hing, al brulde de roerdomp en krasten de kraaien nog zoo onheilspellend.
Johannes meende reeds hun fijne stemmetjes en het geschuifel hunner voetjes te hooren, doch het was nog middag.
De vogelen waren bijna allen weg, alleen de lijsters smulden aan de helroode bessen.
Met uitgespreide vleugels hing zij daar en spartelde, tot het scherp omknelde pootje bijna vaneen scheurde.
Spoedig bevrijdde haar Johannes, en onder blij getink vloog zij ijlings weg.
De paddestoelen hadden het druk onder elkaar.
'Zie mij eens!' zeide een dikke duivels-zwam.
Zie hoe dik en wit mijn steel is en hoe mijn hoed glimt.
En dat in één nacht!' 'Ba!' zeide de roode vliegenzwam, 'gij zijt zeer lomp.
Ik wiegel op mijn slanken steel als een riethalm.
Ik ben prachtig rood als de lijsterbessen en sierlijk gespikkeld.
'Zijt gij een mensch bij geval?' bromde de dikke schamper.
Hij nam dorre takjes en stak die in den vleezigen hoed.
Ook een troepje dunne paddestoelen met bruine kopjes, die gezamenlijk in een paar uur waren opgeschoten en elkaar verdrongen om in de wereld te kijken.
De duivelszwam werd blauw van kwaadheid.
Daar kwam zijn giftige aard mee aan den dag.
Aardsterren hieven haar ronde, opgeblazen hoofdjes op vierpuntige voetstukjes.
Van tijd tot tijd vloog een bruin wolkje uiterst fijn poeder uit de opening van het ronde hoofdje.
Waar dat poeder neerviel in vochtigen bodem, zouden zich draden door de zwarte aarde vlechten en het volgende jaar honderden nieuwe aardsterren opschieten.
'Welk een schoon bestaan!' zeiden zij tot elkaar.
En met aandachtige toewijding dreven zij de kleine poederwolkjes in de lucht.
Toen de nacht was gedaald en de schaduwen der boomen tot een gelijkmatig duister waren ineengevloeid, hield het geheimzinnige woudleven niet op.
De takjes kraakten en knapten, de dorre blaadjes ritselden hier en daar, tusschen het gras en in het kreupelhout.
Johannes voelde den tocht van onhoorbare vleugelslagen en was bewust van de nabijheid van onzichtbare wezens.
Nu hoorde hij toch duidelijk stemmetjes fluisteren en voetjes trippelen.
Zie, daar in de duistere diepte der struiken gloeide even een klein, blauw vonkje en verdween.
als hij goed luisterde, hoorde hij geschuifel in de bladeren vlak bij hem,--bij dien donkeren boomstronk.
De blauwe lichtjes kwamen er achter te voorschijn en hielden stil op den top.
'Wat is dat voor een vuur?' vroeg Johannes.
'Dat is een vermolmde boomstam,' zeide Windekind.
Zij gingen op een stil, helder lichtje af.
Dichterbij gekomen, zag Johannes hem bij zijn kaarsje zitten.
Duidelijk kon men bij den blauwen schijn het gerimpeld gezichtje met den grijzen baard onderscheiden; hij las hardop met saamgetrokken wenkbrauwen.
Op het hoofd droeg hij een eikelkapje met een klein veertje, vóór hem zat een kruisspin en luisterde naar de voorlezing.
Toen de twee naderden, keek de kabouter zonder het hoofd op te heffen, uit zijn boekje op en trok de wenkbrauwen in de hoogte.
'Laat het mij ook eens zien, lieve Wistik!' vroeg Johannes.
Dat is het heilige boek der spinnen, dat bewaar ik en mag ik nooit uit mijn handen geven.
Ik heb de heilige boeken van torren en vlinders en egels en mollen en al wat hier leeft.
Zij kunnen niet allen lezen en als zij nu iets willen weten, lees ik het hun voor.
Het mannetje knikte een paar malen zeer ernstig en stak een wijsvingertje op.
Toen vond Kribbelgauw ook de kunstige netten uit, door moeilijke berekeningen, want hij was een groot wiskunstenaar.
En de kruisspinnen maken nog altijd haar netten precies, draadje aan draadje zooals hij het geleerd heeft, maar veel kleiner.
Want het spinnengeslacht is erg ontaard.
Kribbelgauw ving groote vogels in zijn net en vermoordde duizend van zijn eigen kinderen, dat was nog eens een groote spin.
'Het staat in dit boekje,' zeide Wistik.
De kabouter kneep één oog dicht en legde den wijsvinger langs den neus.
'In de heilige boekjes van andere dieren, waarin over Kribbelgauw gesproken wordt, heet hij een verfoeilijk en verachtelijk monster.
Wistik keek Johannes eenigszins wantrouwend aan.
'Wat zijt gij eigenlijk voor een wezen, Johannes?
wees gerust, Wistik,' zeide Windekind toen, 'wij zijn elfen.
Maar Johannes heeft vroeger veel menschen gezien.
dat is goed en wel, maar ik heet de wijste der kabouters en ik heb lang en ijverig gestudeerd vóórdat ik wist wat ik weet.
Nu moet ik voorzichtig zijn met mijn wijsheid.
'Ik heb veel gelezen, maar ik geloof niet, dat ik dat boekje ooit gelezen heb.
Het is niet het elfenboekje, ook niet het kabouterboekje.
'Dat ken ik niet, maar ik zou het niet denken.
Want het ware boekje moet groot geluk en grooten vrede brengen, daarin moet nauwkeurig staan, waarom alles is zooals het is, zoodat niemand iets meer kan vragen of verlangen.
'Is er stellig zulk een boekje?' vroeg Johannes gretig.
ja!' fluisterde het kaboutertje, 'ik weet het uit oude, oude verhalen.
'Waarom hebt gij het dan nog niet?' vroeg Windekind.
Ik heb er mijn leven lang voor gewerkt en naar gezocht.
Wat ons licht schijnt, zal duister zijn, en wat ons gelukkig schijnt, zal droevig wezen voor hem die dat boekje gelezen heeft.
Het kaboutertje trok de wenkbrauwen zeer hoog op en legde den vinger op zijn mond.
Toen hij weer naar Wistik keek, zag hij nog even een voetje in den boomstronk verdwijnen.
was het kaboutertje voorover in zijn hol gesprongen, met boek en al.
Het kaarsje begon flauwer en flauwer te branden en ging opeens uit.
'Wat was dat?' vroeg Johannes, zich in het duister angstig aan Windekind vastklemmend.
'Wistik is niet zoo wijs als hij zelf denkt.
'Dat boekje bestaat zooals uw schaduw bestaat, Johannes!
Hoe hard gij loopt en hoe omzichtig gij grijpt, gij zult haar niet inhalen of vatten.
En eindelijk merkt ge dat ge u-zelven zoekt.
Wees niet dwaas en vergeet dien kabouterpraat!
Ik zal u honderd mooiere geschiedenissen vertellen.
Ga mede; wij zullen naar den rand van 't bosch gaan en zien hoe onze goede Vader de witte wollen dauwdekens van de slapende weilanden licht.
Johannes ging, doch Windekinds woorden begreep hij niet en zijn raad volgde hij niet.
En terwijl hij den schitterenden herfstmorgen zag rijzen, mijmerde hij over het boekje, waarin stond, waarom alles is zooals het is, en herhaalde zachtjes bij zichzelve: 'Wistik!
Toen scheen het hem, de volgende dagen, alsof het niet zoo vroolijk en prettig meer was bij Windekind in het bosch en de duinen.
Zijn gedachten waren niet geheel meer vervuld van al hetgeen Windekind zeide en hem liet zien.
Telkens moest hij weder over dat boekje peinzen en daarover durfde hij niet spreken.
Wat hij zag, scheen hem niet zoo mooi en wondervol meer als vroeger.
De wolken waren zoo zwart en zwaar en maakten hem angstig, als zouden zij op hem neerkomen.
Wat Windekind vertelde, gaf hem geen voldoening.
Veel begreep hij niet, en nimmer kreeg hij een volkomen duidelijk en bevredigend antwoord, wanneer hij een van zijn oude vragen deed.
Dan moest hij weer aan dat boekje denken, waarin alles zoo klaar en eenvoudig geschreven stond, en aan dien eeuwig zonnigen stillen herfstdag, die dan volgen zou.
gij zult toch een mensch blijven, vrees ik.
Zelfs uw vriendschap is als die van menschen, de eerste, die tot u sprak na mij, heeft al uw vertrouwen weggenomen.
maar gij zijt zooveel wijzer dan Wistik, gij zijt ook zoo wijs als dat boekje.
waarom blaast de wind door de boomen, dat zij moeten buigen en weer buigen?
Zie, zij kunnen niet meer, de mooiste takken breken, en bij honderden laten de blaadjes los ook al zijn ze nog groen en frisch.
Ze zijn zoo moede en kunnen niet meer vasthouden, en toch worden ze telkens weer opnieuw geschud en geslagen door dien ruwen nijdigen wind.
'Gij vraagt en wilt als een mensch, daarvoor is antwoord noch vervulling.
Wistik hield zich heel geheimzinnig maar toch is hij een prater, die zijn geheim niet verzwijgen kan.
Hij hoopt het boekje bij de menschen te vinden, en deelt zijn wijsheid aan ieder mee, die hem misschien kan helpen.
En al veel ongelukkigen heeft hij er mede gemaakt.
Zij gelooven hem en gaan het boekje zoeken, met evenveel ijver als sommigen de kunst om goud te maken.
Zij offeren alles op, vergeten al hun bedrijf en geluk en sluiten zich op tusschen dikke boeken, vreemde stoffen en werktuigen.
Zij wagen hun leven en gezondheid, ze vergeten den blauwen hemel en de goede, milde natuur en ook hun medemenschen.
Sommigen versuffen ook onder den arbeid, vergeten hun doel en hun wensch en dwalen af tot jammerlijk gebeuzel.
Dan heeft de kabouter hen kindsch gemaakt.
Stoort men die arme verdwaasden in hun werk en vraagt men wat zij doen, dan zien zij u ernstig en gewichtig aan, schudden het hoofd en mompelen: 'Wistik!
Wistik!' Ja, dit alles is de schuld van dien kleinen, naren kabouter.
Doch Johannes staarde voor zich naar de zwaaiende en piepende boomen; boven zijn heldere kinderoogen plooide zich de teedere huid tot rimpels.
'Maar toch, ge hebt het zelf gezegd, het boekje was er!
'Arme, arme Johannes!' zeide Windekind, en zijn stem was boven het roezig geruisch van den storm als een vredig choraalgezang, dat van verre klonk.
'Heb mij lief, heb mij lief met uw geheele wezen.
In mij vindt gij meer dan dat wat ge wenscht.
Gij zult begrijpen wat gij u niet denken kunt, en gij zult zelf zijn, wat gij verlangt te kennen.
Aarde en hemel zullen uw vertrouwden, de sterren zullen uw naasten, de oneindigheid zal uw woning zijn.
Windekind's woorden zwegen, doch het was alsof het choraalgezang voortduurde.
Uit verwijderde verte scheen het aan te zweven, plechtig en gelijkmatig, door het razen en suizen van den wind, vredig als het maanlicht, dat door de jagende wolken scheen.
Windekind breidde de armen uit, en Johannes sliep aan zijne borst, beschermd door het blauwe manteltje.
De stilte was plotseling en onmerkbaar over de aarde gekomen, de maan onder de kimmen gedaald.
Roerloos hing het afgematte loover, zwijgende duisternis vervulde het bosch.
Daar kwamen de vragen in snelle, spookachtige opvolging in Johannes' hoofd terug en dreven het nog zoo jonge vertrouwen voor zich uit.
Waarom moesten de bladeren vallen en de bloemen sterven?
Daar dansten in de diepte van 't kreupelhout weder de blauwe lichtjes.
Hij zag het groote, heldere lichtje glanzen op den donkeren boomstronk.
'Nog één vraag!' dacht Johannes en gleed onder het blauwe manteltje weg.
'Zijt ge daar weer!' zeide Wistik en knikte hartelijk.
'Gij zijt bij menschen geweest, niet waar?
'Luister dan, Johannes!' Wistik zette verbazend groote oogen en trok zijn wenkbrauwen hooger op dan ooit.
Is dat waar?' riep Johannes en dacht aan zijn sleuteltje.
'Ik heb geen mensch, geen mensch gezegd, wat ik u vertrouwd heb.
ik kan u helpen!' Johannes juichte en klapte in de handen.
Weg vloog hij over mos en dorre bladeren.
Doch hij struikelde telkens, en zijn tred was zwaar.
Dikke takken knapten onder zijn voet, waar hij anders geen grashalmpje boog.
Daar was de dichte varenplant, waaronder zij geslapen hadden, wat leek zij hem laag.
Doch hij schrikte van het geluid van zijn stem.
'Windekind!' Het klonk als een menschenstem, een schuwe nachtvogel vloog krijschend op.
Ledig was het onder den varenstruik, Johannes zag niets.
De blauwe lichtjes waren verdwenen; het was kil en grondeloos duister om hem heen.
Boven zich zag hij de zwarte schimmen der boomkruinen tegen de sterrenlucht.
Zijn stem was een schennis in de stilte, en Windekinds naam scheen een spotklank.
Toen viel het arme Johannesje neder en snikte in radeloos berouw.
De zwarte glimmende takken, door den storm ontbladerd, weenden in den mist.
Over het natte, neêrgeslagen gras liep de kleine Johannes haastig voort, voor zich uit starend naar den kant, waar het woud lichter werd, als had hij daar een doel.
Zijn oogen waren rood van 't weenen en strak van angst en jammer.
Zoo had hij den ganschen nacht geloopen, alleen zoekend naar het licht, met Windekind was het veilig thuisgevoel weg.
In elke donkere plek zat het spook der verlatenheid, en hij durfde niet omzien.
Hij zag over een weiland, waarop een fijne, klamme regen langzaam neêrstreek.
Er stond een paard midden in, naast een kalen wilgeboom.
Het stond onbeweeglijk met gebogen kop, en het water droppelde traag van zijn glimmende zijden en uit de saamgepakte manen.
Hij keek met matten, angstigen blik naar het eenzame paard en den grauwen regennevel en kreunde zacht.
'Nu is alles uit,' dacht hij; 'nu zal de zon wel nooit meer terugkomen.
Toch durfde hij in zijn wanhoop niet stilstaan, dan zou het vreeselijkste komen, dacht hij.
Toen zag hij het groote hek van een buitenplaats en een huisje, onder een lindeboom met helder-gele bladeren.
Hij ging het hek in en liep door de breede lanen, waar de bruine en gele lindebladeren in een dikke laag den grond bedekten.
Langs de grasperken groeiden paarse asters en andere kleurige herfstbloemen verwilderd dooreen.
Daarbij stond een groot huis met lage ramen en glazen deuren.
Rozenstruiken en klimop groeiden tegen de muren.
Half ontbladerde kastanjeboomen stonden stil rondom, en op den grond, tusschen het afgevallen loover, zag Johannes de glimmend bruine kastanjes blinken.
Toen week het kille, doode gevoel van hem.
Hij dacht aan zijn eigen huis, daar waren ook kastanjeboomen, en altijd ging hij in dezen tijd de gladde kastanjes zoeken.
Hij begon plotseling te verlangen, alsof hij een bekende stem had hooren roepen.
Hij zette zich op een bank bij het groote huis en schreide zich rustig.
Een eigenaardige geur deed hem opkijken.
Er stond een man bij hem, met een wit voorschoot om en een pijp in den mond.
Om zijn middel had hij strooken lindebast, waarmede hij de bloemen opbond.
Johannes kende dien reuk zoo goed, hij deed hem aan zijn eigen tuin denken en aan den tuinman, die hem mooie rupsen bracht en spreeuweneieren voor hem uithaalde.
Hij schrikte niet, al was het een mensch, die bij hem stond.
Hij vertelde den man dat hij verlaten en verdwaald was, en dankbaar volgde hij hem naar de kleine woning onder den geelgebladerden lindeboom.
Daarbinnen zat de tuinmansvrouw en breide zwarte kousen.
Over het turfvuurtje op de haardplaat hing een groote ketel water te koken.
Op de vloermat bij het vuur zat een kat met gevouwen voorpooten, juist zooals Simon gezeten had, toen Johannes van huis ging.
Johannes werd bij het vuur gezet, om zijn voeten te drogen.
Johannes keek naar den stoom, die suizend uit den ketel vloog, en naar de kleine vlammetjes, die vlug en grillig om de turven huppelden.
Zij waren goed en vriendelijk en vroegen hem, wat hij nu het liefst wilde.
'Het liefst wilde ik hier blijven,' antwoordde hij.
Hier had hij rust, en als hij naar huis ging, zouden er verdriet en tranen komen.
Hij had moeten zwijgen, en men zou hem zeggen, dat hij kwaad had gedaan.
Hij zou alles terug moeten zien en alles nog eens moeten denken.
Wel verlangde hij naar zijn kamertje, naar zijn vader, naar Presto, maar hij droeg liever het stille verlangen hier, dan het pijnlijke moeilijke wederzien.
En het was of hij hier aan Windekind kon blijven denken, en thuis niet.
Ver weg naar het zonnige land, waar de palmen over de blauwe zee heenbuigen.
Hij wilde hier boete doen en op hem wachten.
Daarom smeekte hij de beide goede menschen, of hij bij hen mocht blijven.
Hij zou gehoorzaam zijn en voor hen werken.
Hij zou helpen den tuin en de bloemen te verzorgen.
Want hij hoopte in stilte, dat Windekind met de lente zou terugkomen.
De tuinman en zijn vrouw dachten dat Johannes was weggeloopen, omdat hij thuis hard behandeld werd.
Zij hadden medelijden met hem, en beloofden hem, dat hij blijven mocht.
Hij bleef en hielp de bloemen in den tuin verzorgen.
Een slaapkamertje gaf men hem, met een bedstede van blauwe planken.
Nu gaf hij namen aan de sterren en noemde de helderste: Windekind.
Aan de bloemen, die hij meest alle kende van huis, vertelde hij zijne geschiedenis.
Aan de ernstige, groote asters, aan de kleurige zinnia's, aan de witte chrysanthen, die zoo lang bleven bloeien in het ruwe najaar.
Dat hadt ge niet gedacht!' Zij hielden zich goed, doch twee dagen later waren zij allen dood.
Maar in de serre prijkten dan nog palmen en boomvarens en hingen de vreemde bloemtrossen der orchideeën in de vochtige zoelte.
Met verwondering staarde Johannes in haar prachtige kelken en dacht aan Windekind.
Hoe kil en kleurloos scheen alles dan, als hij buiten kwam, de natte sneeuw met de zwarte voetstappen en de rafelende, druipende boomgeraamten.
Hij volgde het,--het geleek op geen diertje, dat hij kende,--doch toen hij het wilde grijpen, verdween het schielijk in een boomstronk.
Het scheen hem slecht, en hij wilde zijn boete niet verzwakken.
En het leven bij de twee goede menschen deed hem weinig vragen.
Wel moest hij 's avonds voorlezen uit een dik boek waarin veel over God gesproken werd, doch hij kende dat boek en las gedachteloos.
Den nacht echter na die wandeling in de sneeuw, lag hij wakker in zijn bedstede en keek naar het koude schijnsel der maan op den vloer.
Daar zag hij opeens twee kleine handjes, die boven de beddeplank uitkwamen en zich stevig om den rand haakten.
Toen verscheen de punt van een wit pelsmutsje tusschen de twee handjes, en eindelijk zag hij een paar ernstige oogjes onder hoog getrokken wenkbrauwen.
'Ik kwam u even herinneren aan onze afspraak.
Gij kunt het boekje nog niet gevonden hebben, want het is nog geen lente.
Wat is dat voor een dik boek, waarin ik u heb zien lezen?
'Dat denk ik niet, Wistik,' zeide Johannes.
Doch het sleuteltje wilde hem niet uit het hoofd.
En als hij voortaan in het dikke boek las, dacht hij er bij, en hij zag dan duidelijk dat het niet het echte was.
'Nu zal hij komen!' dacht Johannes, toen de eerste maal de sneeuw was weggesmolten en hier en daar de sneeuwklokjes bij groepjes te voorschijn kwamen.
'Zou hij nu komen?' vroeg hij aan de sneeuwklokjes.
Doch zij wisten het niet en bleven met hangende hoofdjes naar de aarde kijken, alsof zij beschaamd waren over hun haast en wel weer weg wilden kruipen.
De verstijvende oostenwind begon alras weer te blazen, en de sneeuw stapelde zich hoog over de voorbarige stumpertjes.
De schuwe violen met haar sterke geuren waren geheimzinnige voorboden van komende heerlijkheid, doch de vroolijke primula's waren de blijde werkelijkheid zelve.
De ontwaakte aarde had de eerste zonnestralen vastgehouden en maakte er een gouden siersel van.
nu komt hij toch zeker!' dacht Johannes.
Lang bleef Johannes op die groene blaadjes kijken, hij zag ze toch nooit bewegen, en als hij zich even had omgedraaid, schenen ze grooter geworden.
'Ze durven niet, als ik hen aankijk,' dacht hij.
Reeds begon het groen schaduw te werpen.
Nog was Windekind niet gekomen, geen duif was bij hem neergestreken, geen muisje had tegen hem gesproken.
Als hij tot de bloemen sprak, knikten zij slechts even en antwoordden niet.
Toen kwam hij op een zonnigen lentemorgen bij den vijver van het huis.
De vogelkers-struik, die aan den vijver stond, was al heelemaal met teedere blaadjes overdekt, alle twijgen hadden fijne, groene vleugeltjes gekregen.
Op het gras bij de vogelkers lag een meisje.
Johannes zag alleen haar licht-blauw kleedje en blond haar.
Een roodborstje, dat op haar schouder zat, pikte uit haar hand.
Op eenmaal wendde zij het hoofd om en zag Johannes.
'Dag jongetje!' zeide zij en knikte vriendelijk.
Weer tintelde het Johannes van het hoofd tot de voeten.
Dat waren Windekind's oogen, dat was Windekind's stem.
Het roodborstje was niet schuw voor Johannes.
Het moest toch Windekind zijn, dat blauwe wezen.
'Vertel me eens hoe je heet, jongetje,' zeide Windekind's stem.
Het was toch die bekende, zoete stem, het waren toch die donkere, hemeldiepe oogen.
Wel, Johannes, wat ben je een raar jongetje!
Heb je dan geen ouders of iemand die voor je zorgt?
dat zie je.' En Robinetta riep het roodborstje op haar hand en sprak het vriendelijk toe.
De vrees, dat die naam hem tegenover menschen mocht ontvallen, was onafscheidelijk van al zijn denken.
En toch, was dit blonde wezen in het blauwe kleed Windekind niet?
Wie anders kon hem dat gevoel van rust en geluk geven?
'Van u!' zeide hij opeens en zag met vollen blik in de diepe oogen.
Moedig waagde hij die volkomen overgave, maar hij was toch angstig en wachtte gespannen de ontvangst van zijn kostbaar geschenk.
Weer lachte Robinetta met helderen lach, doch zij vatte zijne hand, en haar blik werd niet koeler, haar stem niet minder innig.
'Wel, Johannes,' zeide zij, 'waarmeê heb ik dat zoo op eens verdiend?' Johannes antwoordde niet en bleef haar aanzien met groeiend vertrouwen.
Robinetta stond op en legde haar arm om Johannes' schouders.
Zoo wandelden zij door het bosch en plukten groote bundels sleutelbloemen, totdat zij wel weg konden schuilen onder den berg van doorschijnend geel gebloemte.
Het roodborstje vloog mede van tak tot tak en gluurde naar hen met schiiterende zwarte oogjes.
Zij spraken niet veel, doch keken elkaar dikwijls van ter zijde aan.
Zij waren beiden verbaasd over hun ontmoeting en half onzeker, wat zij van elkaar denken moesten.
Doch spoedig moest Robinetta terug, het speet haar.
Ik vind je een aardig jongetje,' zeide zij bij 't heengaan.
wiet!' zei het roodborstje en vloog haar achterna.
Toen zij weg was, en alleen haar beeld bij hem achterbleef, twijfelde hij er niet meer aan wie zij was.
Zij was dezelfde wie hij al zijn vriendschap had gegeven, de naam Windekind klonk flauwer in hem en verwarde met Robinetta.
En alles werd weer om hem heen, zooals het vroeger geweest was.
De bloemen knikten vroolijk, en haar geur verdreef het weemoedig verlangen naar huis, dat hij tot nu toe gevoeld en gekweekt had.
Tusschen het teedere groen, in de lauwe, mollige lentelucht, voelde hij zich op eens thuis, als een vogel, die zijn nest gevonden had.
Hij moest de armen uitstrekken en diep ademhalen.
Op den weg naar huis zweefde de lichte blauwe gestalte met de blonde haren voor hem uit, altijd voor hem uit, welken kant hij ook opkeek.
Het was alsof hij in de zon gekeken had en het zonnebeeld overal met zijn blik medevloog.
Van dien dag af ging Johannes elken helderen morgen naar den vijver.
Dan wandelden zij door het bosch en door de duinen, waaraan het bosch grensde.
Zij spraken over al wat zij zagen, over de boomen en de planten en duinen.
Johannes had een vreemd, duizelig gevoel, als hij met haar liep, hij dacht zich somtijds weer zoo licht dat hij door de lucht zou kunnen vliegen.
Hij vertelde de geschiedenissen, die hij van de bloemen en dieren wist door Windekind.
Doch hij vergat hoe hij ze geleerd had, en Windekind bestond niet meer voor hem, alleen Robinetta.
De uren, dat hij haar niet zag, dacht hij aan haar, en elke bezigheid deed hij met de vraag, of Robinetta het goed of mooi zou vinden.
En zij-zelve scheen altoos zoo blij, als zij hem zag; dan glimlachte zij en liep haastiger.
Zij had hem ook gezegd dat zij met niemand zoo graag wandelde als met hem.
'Maar, Johannes,' vroeg zij eens, 'hoe weet je al die dingen?
Robinetta trok de fijne wenkbrauwen samen en keek hem half spottend aan.
Zij zaten onder seringenboomen, waarvan dikke, paarse bloemtrossen afhingen.
Vóór hen lag de vijver, met riet en kroos.
Zij zagen de zwarte torretjes in kringen over het vlak glijden en roode spinnetjes bedrijvig op en neder duiken.
'Daar ben ik eens gedoken; ik gleed langs een riethalm af en kwam op den bodem.
Die is heelemaal met dorre bladeren bedekt, dat loopt zoo licht en zacht.
Het is altijd schemerig, groene schemering, want het licht valt door het groene kroos.
En boven mijn hoofd zag ik de lange, witte worteltjes van het kroos neerhangen.
Er kwamen salamanders om mij heen zwemmen, die zijn heel nieuwsgierig.
Het is vreemd, als zulke groote dieren zoo over je heen zwemmen, en ik kon niet ver vooruitzien, daar was het donker, maar ook groen.
En uit dat donker kwamen de dieren als zwarte schaduwen te voorschijn.
Watertorren met roeipooten en platte wantsen, soms ook een klein vischje.
Ik ging heel ver, uren ver, geloof ik, en midden in was een groot bosch van waterplanten, waar slakken tegenop kropen en waterspinnen glinsterende nestjes bouwden.
Stekelbaarsjes schoten er door en bleven mij soms met open mond en trillende vinnen aankijken, zoo verbaasd waren ze.
Daar heb ik kennis gemaakt met een aal, wien ik bij ongeluk op zijn staart trapte.
Die heeft mij van zijn reizen verteld; hij was tot in zee geweest, zeide hij.
Men had hem daarom koning gemaakt in den vijver, want niemand was zoover geweest.
Hij lag altijd in de modder te slapen, behalve wanneer hij eten kreeg, dat anderen hem brachten.
Dat was omdat hij koning was, men wilde graag een dikken koning, dat stond deftig.
'Nu?' vroeg Johannes en keek haar met groote peinzende oogen aan.
Robinetta schudde verwonderd het blonde hoofdje en streek Johannes over het haar.
Toen keek ze naar haar roodborstje, dat aan den rand van den vijver allerlei lekkernijen scheen te vinden.
Hij keek even op en bleef beiden een oogenblik met zijn heldere oogjes aanzien.
Het vogelijn keek heel slim en ging toen voort met zoeken en pikken.
Dat deed Johannes gaarne, en Robinetta luisterde, geloovig en aandachtig.
Johannes spande zijne herinnering in, doch een zonnig waas bedekte den donkeren afgrond, dien hij was overgegaan.
Hij wist niet juist meer, hoe hij zijn vorig geluk verloren had.
'Ik weet het niet recht, gij moet er niet naar vragen.
Een naar klein wezentje heeft alles bedorven.
De seringengeur daalde uit de heesters op hen neer en het gegons der vliegen over het watervlak en de stille zonnestralen doordrongen hen met zoete bedwelming.
Totdat een bel op het huis met piependen zwaai begon te luiden, en Robinetta haastig wegvloog.
Toen Johannes dien avond in zijn kamertje kwam en naar de maan-schaduwen der klimopbladeren keek, die over de ruiten schoven, scheen het alsof er tegen het glas getikt werd.
Johannes dacht dat het een klimopblad was, dat in den nachtwind trilde.
Doch het tikte zoo duidelijk, telkens driemaal achtereen, dat Johannes zachtkens het venster opende en behoedzaam rondzag.
Toen Johannes lang in die wondervolle schaduwwereld had gestaard, zag hij eindelijk den vorm van een klein mannetje, vlak naast het venster, verscholen onder een groot klimopblad.
Hij herkende Wistik dadelijk aan de groote, verwonderde oogen onder de hooggetrokken wenkbrauwen.
Op het puntje van Wistik's langen neus tekende de maan een klein vonkje.
En gij kunt nog gelukkiger worden en Robinetta zeker ook.
En moet het sleuteltje dan daar blijven liggen?
Denk eens hoe heerlijk als gij beiden het boekje vindt.
'Ik kan er altijd naar vragen,' zeide Johannes.
Wistik knikte en klom vlug naar beneden.
Nog lang keek Johannes naar de donkere schaduwen en de glanzende klimopbladeren voor hij naar bed ging.
Den volgenden dag vroeg hij het roodborstje of het den weg wist naar het gouden kistje.
Johannes zag het roodborstje knikken en schuins naar Robinetta gluren.
'Wat bedoel je, Johannes?' vroeg Robinetta.
Johannes vertelde wat hij van dat boekje wist.
'En ik heb het gouden sleuteltje; ik dacht dat gij het gouden kistje hadt.
Doch het vogelijn deed of het niets hoorde en fladderde tusschen het jonge, lichte beukengroen.
Zij zaten tegen een duinhelling, waarop kleine beuke- en sparreboomen stonden.
Een groen paadje liep er schuins tegen op, en zij zaten aan den rand daarvan, in dik, donkergroen mos.
Zij konden over de toppen der laagste boompjes heen zien, op een groene looverzee met licht- en donker- getinte golven.
'Ik geloof wel, Johannes,' zei Robinetta nadenkend, 'dat ik voor je vinden kan, wat je zoekt.
'Ja, hoe was dat, hoe was dat ook weer?' prevelde Johannes en staarde over het groen in de verte.
Als waren zij plotseling in het zonnige blauw ontstaan, kwamen hem opeens twee witte vlinders voor den blik.
Zij dwarrelden, trilden en schitterden in het zonlicht, met onbestemde, grillige vlucht.
Windekind!' fluisterde Johannes opeens in herinnering.
Het roodborstje vloog kwetterend op, en de madelieven tusschen het gras vóór hem, schenen Johannes opeens geweldig verschrikt aan te staren, met hun wijde, witte oogjes.
'Gaf die je dat sleuteltje?' vroeg het meisje verder.
Johannes knikte en zweeg, doch zij wilde meer weten.
Nu is het Robinetta, niemand anders dan Robinetta, alleen Robinetta.' Hij omvatte haar arm en drukte er zijn hoofdje tegen.
Ik vind het zonder sleutel, morgen, morgen, ik beloof het je.
Toen zij naar huis gingen, fladderden de kapelletjes voor hen uit.
Johannes droomde dien nacht van zijn vader, van Robinetta en van vele anderen.
Het waren allen goede vrienden; zij stonden om hem heen en zagen hem innig en vertrouwelijk aan.
Doch op eenmaal waren de gezichten veranderd, hun blikken koel en spottend, hij keek angstig om, aan alle zijden wreede vijandige gezichten.
Hij voelde een namelooze beklemming en werd schreiend wakker.
De lucht was kil, en groote wolken dreven dicht over de aarde, in statige, eindelooze opvolging.
Ze breidden sombergrauwe, wijd golvende mantels uit en krulden haar trotsche koppen in het klare licht, dat daarboven scheen.
Wondersnel wisselden zonlicht en schaduw op de boomen, als een telkens opvlammend vuur.
Het werd Johannes angstig daarbij te moede; hij peinsde over het boekje, niet recht geloovend, dat hij het heden vinden zou.
Tusschen de wolken, veel hooger, ontzaglijk hoog, zag hij het heldere, strakke blauw en daarop teedere, witte wolkjes, fijngepluimd, kalm zich uitstrekkend in onbeweeglijke rust.
'Zóó moet het zijn,' dacht hij, 'zoo hoog, zoo licht, zoo stil.' Daar kwam Robinetta.
'Waar is het roodborstje?' vroeg Johannes twijfelend.
Doch hij volgde het glanzig-blonde haar, dat hem voorlichtte.
nu ging het droevig met den kleinen Johannes.
Ik wenschte, dat zijn geschiedenis hier eindigde.
Hebt gij wel eens heerlijk gedroomd, van een toovertuin met bloemen en dieren, die u liefhadden en tot u spraken?
En hebt gij dan wel in uw droom het besef gekregen, dat gij spoedig zoudt ontwaken en al die heerlijkheid verliezen?
Dan poogt gij vruchteloos haar vast te houden en wilt het koude morgenlicht niet zien.
Zulk een gevoel had Johannes toen hij medeging.
Hij kwam in een huis, in een gang, waar zijn voetstappen weerklonken.
Hij rook de lucht van kleederen en spijzen; hij dacht aan lange dagen, toen hij thuis had moeten blijven, aan schoolwerk, aan al wat somber en koud in zijn leven was geweest.
Zij praatten, doch toen hij binnenkwam werd het stil.
Hij lette op het vloerkleed, het had groote, onmogelijke bloemen met schelle kleuren.
Zij waren even vreemd en wanstaltig als die van het behangsel in zijn slaapkamer thuis.
'Is dat nu dat tuinmansjongetje?' zeide een stem recht tegenover hem.
Weer kwamen boven de donkere kinderoogen van Johannes diepe rimpels, en verward en verschrikt keek hij rond.
Daar zat een zwart gekleede man en keek hem met koude, grijze oogen aan.
'En je wilde zoo kennis maken met het boek der boeken?
Doch Johannes had het boek reeds herkend.
Zóó kon hij het ook niet krijgen, het moest heel anders gaan.
Hij hoorde geluiden van verbazing en voelde de blikken, die hem van alle zijden staken.
'Ik ken dit boekje, het is het menschenboek.
Maar het geeft niet genoeg, anders zou er rust zijn onder de menschen en vrede.
'Ik geloof dat je verkeerde boeken gelezen hebt, jongen!
Johannes voelde zijn wangen gloeien, het begon hem te duizelen, de kamer draaide, en de groote bloemen op het vloerkleed zweefden op en neer.
Waar was het muisje, dat hem zoo trouw waarschuwde op school, dien eersten dag?
'Ik praat het niet uit boeken na, en die het mij geleerd heeft is meer waard dan gij allen.
Ik ken de taal van bloemen en dieren, ik ben hun vertrouwde.
Ik weet ook wat menschen zijn en hoe zij leven.
Johannes hoorde proesten en lachen, om hem en achter hem.
De man voor hem zeide: 'Als je Andersen kent, mannetje!
'God!' dat woord kende hij, en hij dacht aan de les van Windekind.
Geen gelach, maar een angstige stilte, waarin afschuw en ontzetting voelbaar rondwaarden.
Johannes voelde de stekende blikken in den rug.
Het was als in zijn droom van den vorigen nacht.
De zwart-gekleede man stond op en nam hem bij den arm.
'Hoor eens, jongen, ik weet niet of je niet wijs bent of diep bedorven, maar die goddeloosheid duld ik hier niet.
Ga heen en kom niet meer onder mijn oogen, zeg ik.
Ik zal navraag naar je doen, maar in deze buurt zet je geen voet meer.
Aller blikken waren koud en vijandig evenals dien nacht.
Doch zij zat angstig in een hoek en keek niet op.
En de pijnlijke greep leidde hem door de klinkende gang, de glazen deur rammelde, en Johannes stond buiten, onder de donkere, laag drijvende wolken.
Hij weende niet meer en staarde stil voor zich uit, terwijl hij langzaam voortliep.
De droevige rimpels boven zijn oogen waren dieper, en gingen niet meer weg.
Het roodborstje zat in een lindenhaag en keek naar hem.
Hij stond stil en staarde zwijgend terug.
Doch er was geen vertrouwen meer in de schuwe, glurende oogjes, en toen hij een stap naderde, vloog het vlugge diertje in een snorrende vlucht heen.
een mensch,' tjilpten de musschen, die op het tuinpad bij elkaar zaten, en zij vlogen naar alle zijden uiteen.
Ook de opene bloemen lachten niet, maar staarden ernstig en onverschillig, zooals zij bij iederen vreemde doen.
Doch Johannes vatte die teekens niet, maar dacht aan de krenking, die de menschen hem hadden aangedaan.
Het was hem of zijn innig binnenste door koude, harde handen was ontwijd.
Daar zat een vogelnestje in een hulstboom, en de groote oogen van Wistik keken over den rand.
'Het is alles uw schuld, Wistik,' zeide Johannes.
'Wat doet ge er ook met menschen over te spreken, menschen begrijpen u toch niet.
'Zij hebben mij uitgelachen en pijn gedaan.
'Anders zou het u minder verdriet doen, dat zij niet zijn als gij; dan zou het u niet kunnen schelen, wat zij zeggen.
'Dat moet ge niet doen, ze zouden u toch niet gelooven.
'Ik wil mijn sleuteltje, onder den rozenstruik.
Wistik klom op Johannes' schouder en zeide hem den weg.
Zij liepen den ganschen dag, het woei en van tijd tot tijd vielen regenbuien, doch tegen den avond werden de wolken stil en verlengden zich tot lange gouden en grauwe strooken.
Toen zij aan het duin kwamen, dat Johannes kende, werd het hem week te moede en hij fluisterde telkens 'Windekind!
Daar was het konijnenhol, en de duin, waartegen hij eens geslapen had.
Het grijze rendiermos was week en vochtig en kraakte niet onder zijn voet.
De rozen waren uitgebloeid en de gele Teunisbloemen met haar bedwelmenden, flauwen geur staken bij honderden de kelken op.
Hooger nog rezen de lange, trotsche toortsplanten met dikke, vilten bladeren.
Zoekend speurde Johannes naar het fijne, bruinachtige loof van de duinroos.
Waar de roos gebloeid had, was een veld vol gele Teunisbloemen, die wezenloos naar boven keken.
Zelfs de verwaande toortsplant, die zoo hoog was.
'Hebt gij mij ook al beet genomen?' zeide Wistik.
En hij liet zich van Johannes' schouder glijden en liep weg tusschen het helm.
Wanhopend staarde Johannes rond, daar stond een klein duinrozestruikje.
'Wij spreken niet met menschen,' zeide het struikje.
Dat was het laatste, wat hij hoorde, al het levende om hem zweeg, alleen de helmen suisden in den zachten avondwind.
Hij ging liggen aan den rand van 't veldje, op het weeke, grijze mos, dat een vochtigen, sterken geur verspreidde.
'Nu kan ik niet terugkeeren, en nu zie ik Robinetta ook niet weer.
Zou ik niet doodgaan, als ik haar niet heb?
Daar zag hij op eenmaal de twee witte vlinders weer, die van den kant der ondergaande zon naar hem toe fladderden.
Zij vlogen hem over 't hoofd, elkaar naderende en weer verlatende, om elkaar heen dwarrelende in wispelturig spel.
Doch toen ze boven de eerste boomen waren, zag hij hoe een donkere schaduw hen in onhoorbare fladdervlucht achtervolgde en inhaalde.
Het volgende oogenblik waren zij verdwenen.
De zwarte schaduw schoot snel op hem toe, en angstig dekte hij het gezicht met de handen.
wat zit je daar te huilen?' klonk een scherpe, spotachtige stem vlak naast hem.
Johannes had een groote vleermuis op zich zien afkomen, doch toen hij opkeek, stond een zwart mannetje op het duin, niet veel grooter dan hij-zelf.
Hij had een groot hoofd met groote ooren, die donker afstaken tegen den lichten avondhemel, en een mager figuurtje met dunne beenen.
Van zijn gezicht zag Johannes alleen de kleine, schitterende oogen.
Dan zal ik je helpen zoeken,' zeide hij.
Doch Johannes schudde zwijgend het hoofd.
wil je die van mij hebben?' begon hij weer en opende zijn hand.
Daarin zag Johannes iets wits, dat van tijd tot tijd even bewoog.
Het waren de witte kapelletjes, die stervend met de gescheurde en gebroken vleugeltjes trilden.
Johannes voelde een huivering, alsof iemand hem tegen het achterhoofd blies, en angstig keek hij naar het vreemde wezen op.
Nu, zeg maar Pluizer, familjaarweg Pluizer.
Nu heb ik nogal armen en beenen en een hoofd, kijk eens wat een hoofd!
en nu vraagt zoo'n jongen nog of ik een mensch ben.
Johannes!' En het mannetje lachte met een piepend, doordringend geluid.
'Hoe weet ge wie ik ben?' vroeg Johannes.
Ik weet ook waar je vandaan komt en wat je hier komt doen.
'Weet ge dan ook ...' Doch Johannes zweeg plotseling.
een van mijn beste vrienden, en ik heb veel vrienden.
Wistik is een goed ventje, maar dom, buitengewoon dom.
lang niet!' En Pluizer klopte zelfvoldaan met zijn mager handje op zijn groot hoofd.
'Weet je, Johannes,' ging hij voort, 'wat een groot gebrek van Wistik is?
Dat is een groot gebrek, maar hij wil het niet weten.
En hij zegt van mij, dat ik niet besta, maar dat liegt hij.
En Pluizer stak de kapelletjes in zijn zak en ging plotseling voor Johannes op zijn hoofd staan.
Toen grijnsde hij erg leelijk en stak een lange tong uit.
Johannes, die zich toch al niet op zijn gemak gevoelde alleen met dit wonderlijk wezen, bij den vallenden avond in het eenzame duin, rilde nu van angst.
'Dit is een alleraardigste manier om de wereld te bekijken,' zeide Pluizer, nog steeds op zijn hoofd staande.
En hij spartelde met de spillebeentjes in de lucht en wendde zich op de handen om.
'Zie je, zoo schijnen de wolken de vloer, en de aarde het deksel van de wereld.
Dat kun je evengoed volhouden als het tegenovergestelde.
Hij vond dat zij op een geploegd land geleken met roode voren, alsof er bloed uit opwelde.
Boven de zee straalde de poort van de wolkgrot.
'Kan men daarheen gaan en daarin komen?' vroeg hij.
'Gekheid!' zei Pluizer en stond eensklaps weer op zijn beenen, tot groote verlichting van Johannes.
Als je daar bent, is het precies als hier, en dan lijkt dat moois een eindje verder.
geloof je mij niet, beste jongen, omdat ik een mensch ben?
Elfen worden niet verliefd.' En Pluizer ging vlak voor Johannes zitten, de beenen onder zich gekruist en grijnsde hem strak aan.
Johannes voelde zich onbeschrijfelijk beklemd en verlegen onder dien blik en had zich wel willen wegstoppen of onzichtbaar maken.
Doch hij kon zijn oogen niet meer afwenden.
'Alleen menschen worden verliefd, Johannes, hoor je!
en dat is maar goed ook, anders waren ze er al lang niet meer.
En jij bent verliefd als de beste, al ben je nog zoo klein.
'Aan Robinetta!' fluisterde Johannes nauwelijks hoorbaar.
'Nu dan, ventje,' grinnikte Pluizer, 'wat verbeeld je je dan, een elf te zijn?
'Maar het was Windekind ...' stamelde Johannes in zijn verlegenheid.
Toen keek Pluizer ontzettend valsch en greep Johannes met zijn beenige handjes bij de ooren.
Die is nog veel dommer dan Wistik, veel dommer.
En wat erger is, hij bestaat heelemaal niet en heeft nooit bestaan.
En hij schudde den armen Johannes hard bij de ooren.
'Au!' riep Johannes, want Pluizer kneep.
Het was reeds donker, en de vleermuizen vlogen nu dicht langs hunne hoofden en piepten schril.
De lucht was zwart en zwaar, geen blad bewoog in het bosch.
'Ik verlang naar huis,' zeide Johannes, en hij dacht aan de huiskamer met het heldere lamplicht, waar hij zoo vaak bij zijn vader zat, luisterend naar het krassen van diens pen.
'Ja, dan hadt je maar niet weg moeten gaan en weg moeten blijven, ter wille van dien mallen snuiter, die niet bestaat.
En het komt er ook niet op aan, ik zal wel voor je zorgen.
Of ik het doe of je vader, dat is eigenlijk precies hetzelfde.
Zoo'n vader, dat is toch maar verbeelding.
Denk je dat er geen anderen zijn even goed en even knap?
Johannes had geen moed tot antwoorden, hij sloot de oogen en knikte flauw.
'En bij die Robinetta moet je het ook niet zoeken,' ging het mannetje voort.
Hij legde de handen op Johannes' schouders en praatte dicht aan zijn oor.
'Dat kind hield je even goed voor den gek als die anderen.
Heb je niet gezien dat ze in den hoek bleef zitten, en geen woord zeide, toen je werd uitgelachen?
Ze vond je een aardig jongetje en heeft met je gespeeld, zooals ze met een meikever zou spelen.
Het kon haar niet schelen of je wegging.
Maar ik wel, ik weet waar het is, en ik zal het je helpen zoeken.
'Ik houd anders niet van slapen,' zei Pluizer, 'daar ben ik te levendig voor, een mensch moet altijd kijken en denken.
Maar een poosje zal ik je met rust laten.
Toen zette hij het vriendelijkste gezicht, dat hij zetten kon, Johannes keek strak in de glinsterende oogjes, tot hij niets anders zag.
Zijn hoofd werd zwaar, hij leunde tegen de bemoste duinhelling.
Nog eer hij goed ontwaakt was, had hij een vaag besef, dat er iets bijzonders met hem was gebeurd, terwijl hij sliep.
Doch hij was niet begeerig het te weten en om zich heen te zien.
Johannes opende de oogen en zag in de grauwe morgenschemering een klein mensch vlak bij zich, die hem aan de haren trok.
Hij lag in een bed en het licht was mat en ongelijk, als in een kamer.
Doch het gezicht, dat over hem heenboog, bracht hem op eenmaal weder al de ellende en somberheid van gisteren te binnen.
Het was Pluizer's gezicht, minder spookachtig en meer menschelijk, maar even leelijk en angstwekkend als den vorigen avond.
Doch Pluizer schudde hem: 'ben je mal, luiaard, droomen is dwaasheid, daarmee kom je niet verder.
Een mensch moet werken en denken en zoeken.
Je bent nu onder mijn hoede en met mij samen zul je werken en zoeken.
Alleen met mij kan je vinden wat je verlangt.
En ik zal je niet verlaten totdat wij het gevonden hebben.' Johannes voelde een vage ontzetting.
Doch het was alsof een overmacht hem drukte en dwong.
Hij was in een klein, schemerig verlicht kamertje, daarbuiten zag hij, zoover hij zien kon, huizen en weder huizen, somber en grauw, in lange, eentonige rijen.
Rook steeg overal op in dikke kronkels en sloeg als een bruinachtige nevel in de straten neer.
En op die straten liepen de menschen als groote, zwarte mieren haastig dooreen.
Een verward gerucht steeg dof en aanhoudend uit hun massa op.
'Zie Johannes,' zei Pluizer, 'is dat nu niet aardig?
Dat zijn nu allen menschen en al die huizen zoover je zien kunt, nog verder dan die blauwe toren daar, zijn ook vol menschen, van boven tot beneden vol.
Johannes luisterde met angstige nieuwsgierigheid, alsof hem een groot, verschrikkelijk ondier vertoond werd.
Het was hem alsof hij op den rug van het monster stond, het zwarte bloed door dikke aderen zag stroomen en den donkeren adem uit honderd neusgaten zag stijgen.
En hij werd bang voor het onheilspellend grommen der ontzaglijke stem.
'Zie hoe hard al die menschen loopen, Johannes,' ging Pluizer voort.
'Je kunt zien dat zij haast hebben en iets zoeken, niet waar?
Maar het is grappig, dat geen een precies weet wat hij zoekt.
een goede kennis van me, ik zal je wel eens aan hem voorstellen.
Nu die Hein zegt dan: 'Zoek je mij?' Daarop zeggen de meesten gewoonlijk: 'O neen!
Johannes begreep, dat hij van den dood sprak.
'Ja, Hein vind je zeker eens, maar dat doet er niet toe, zoeken maar!
Wij weten tenminste waarnaar wij zoeken.
En er zijn er, die hun geheele leven zoeken om te weten waarnaar zij eigenlijk zoeken.
Iemand stommelde buiten de kamerdeur op de trap.
Toen tikte iemand tegen de deur en het was alsof ijzer op hout tikte.
Hij had diepliggende oogen en lange, magere handen.
'Welzoo,' zeide Pluizer, 'zijt gij daar, ga zitten!
'Druk, druk!' zeide de lange man en wischte zich het koude zweet van het beenige bleeke voorhoofd.
Roerloos en schuw staarde Johannes in de diepliggende oogen, die strak op hem gericht waren.
Zij waren zeer ernstig en donker, doch niet wreed, niet vijandig.
Na eenige oogenblikken ademde hij weer vrijer en klopte zijn hart minder hevig.
nu dat is goed!' zeide de Dood vriendelijk, en knikte Johannes toe.
'Hij dacht, dat gij zoo verschrikkelijk waart.
'Ach ja!' zeide de Dood welwillend, 'men spreekt veel kwaad van mij.
Hij glimlachte flauw, als iemand die met ernstiger dingen vervuld is dan waarover hij spreekt.
Toen wendde zich zijn donkere blik van Johannes af naar buiten en dwaalde peinzend over de groote stad.
'Wat meen je, mijn jongen?' zeide de Dood, opkijkend uit zijn mijmering: 'Neen!
Men kon hooren, dat dit een dagelijksche term van hem was.
'Mijn vriend Pluizer kan u leeren, hoe men een goed mensch wordt.
Men kan het op verschillende wijzen, maar Pluizer leert het ook uitstekend.
Het is iets zeer schoons en begeerlijks een goed mensch te zijn.
Dat is een zeer fraai voorbeeld van een mensch.
'Zal ik Robinetta weerzien?' vroeg Johannes bevend.
'Wie bedoelt het ventje?' vroeg de Dood.
hij is al verliefd geweest en verbeeldde zich toch een elf te zijn, hi!
beste jongen, dat gaat niet,' zei de Dood, 'die dingen zul je bij docter Cijfer wel verleeren.
Wie zoekt wat gij zoekt, moet al het andere verliezen.
En Pluizer lachte vroolijk, de Dood richtte weer zijn zwarte oogen op den armen Johannes, die met moeite het snikken bedwong.
'Ik moet heen,' zeide hij, 'ik verpraat mijn tijd.
'Ik ben niet bang voor u, ik wilde dat ge mij medenaamt.
Doch de Dood wees hem zacht terug, hij was dergelijke vragen gewend.
Johannes, ga nu aan uw werk, zoek en zie!
Toen hij verdwenen was gedroeg Pluizer zich weer zeer buitensporig.
Hij sprong over stoelen, buitelde over den grond, kroop op de kast en den schoorsteenmantel en voerde halsbrekende kunsten uit in de open vensters.
mijn goede vriend Hein!' riep hij, 'vond je hem niet aardig?
Een beetje leelijk en knorrig van uitzicht.
Maar hij kan ook heel vroolijk zijn, als hij plezier heeft in zijn werk.
Pluizer gluurde Johannes valsch en uitvorschend aan.
Doch nu wist hij niet beter of Pluizer sprak waarheid in alles.
Zij gingen op de straat en bewogen zich door de krioelende menigte.
De zwarte menschen liepen dooreen, lachten, praatten, zoo vroolijk dat Johannes zich moest verwonderen.
Hij zag hoe Pluizer velen toeknikte, maar niemand beantwoordde den groet, allen keken vóór zich alsof ze niets gezien hadden.
'Ze loopen nu te lachen,' zeide Pluizer, 'alsof zij mij geen van allen kenden.
Als ik alleen met hen ben, kunnen ze mij niet negeeren en dan zijn ze ook zoo vroolijk niet.' En onder het gaan was Johannes zich bewust dat er iemand achter hem liep.
Als hij omkeek zag hij den langen, bleeken man, die met groote, onhoorbare schreden tusschen de menschen schreed.
'Zien de menschen hem ook?' vroeg Johannes aan Pluizer.
allen, maar zij willen hem ook niet kennen.
De drukte en het geraas brachten Johannes in een soort verdooving, die hem zijn leed deed vergeten.
Het was hem alsof er niets anders bestond dan muren, ramen en menschen, alsof hij mede moest doen, mede draven in het rusteloos, ademloos gewoel.
Toen kwamen zij in een stille buurt, waar een groot huis stond met grauwe, sierlooze ramen.
Daarbinnen was het stil en rook Johannes een mengeling van vreemde, scherpe geuren, met een dompige kelderlucht tot grondtoon.
In een kamer, vol wonderlijke werktuigen, zat een eenzame man.
Hij was omringd door boeken, glazen en koperen voorwerpen, allen vreemd voor Johannes.
Er viel een enkele zonnestraal over zijn hoofd heen in de kamer en fonkelde op flesschen met fraai gekleurde stoffen.
De man tuurde ingespannen door een koperen buis en zag niet op.
Toen Johannes naderkwam hoorde hij hem mompelen: 'Wistik!
Naast den man, op een lang, zwart bankje, lag iets wits en wolligs, dat Johannes niet goed kon onderscheiden.
'Goeden morgen, docter!' zei Pluizer, maar de docter keek nog niet op.
Toen schrikte Johannes, want het witte voorwerp waarnaar hij ingespannen keek, kwam op eens in krampachtig rukkende beweging.
Wat hij gezien had, was het witte buikdons van een konijntje.
Het kopje met den beweeglijken neus lag achterover in ijzer geklemd, en de vier pootjes waren strak gebonden naast het lichaam.
Kort duurde de wanhopige poging om zich te bevrijden, toen lag het beestje weder stil en alleen de snelle beweging van de bloedige keel toonde dat het nog leefde.
En Johannes zag het ronde, goedige oog dat zoo wijd staarde in machteloozen angst en het was of hij het herkende.
was dat niet het zachte lijfje, waartegen hij gerust had in dien eersten, zaligen elfennacht?
Oude herinneringen drongen met geweld in hem boven.
arm konijntje, ik zal u helpen.' En haastig trachtte hij de koordjes los te knoopen, die de teere pootjes striemden.
Doch zijn beide handen werden tegelijk vastgegrepen en een scherpe lach klonk aan zijn oor.
wat doet hij hier?' vroeg de docter verbaasd.
'Hij wilde een mensch worden, daarom kwam ik met hem bij u.
Maar hij is nog wat klein en kinderachtig.
dit is de manier niet,' zeide de docter.
Doch Pluizer kneep hem de beide handen, dat hij ineenkromp.
'Wat hebben wij afgesproken, mannetje?' siste hij hem in 't oor.
Wij zijn hier niet in de duinen, bij Windekind en bij stomme dieren.
Hij sloot de oogen, om het konijntje niet te zien.
'Beste jongen!' zeide de docter, 'je schijnt nog wat teergevoelig om te beginnen.
Het is waar, de eerste maal is zoo iets naar om te zien.
Ik zelf zie het altijd ongaarne en vermijd het zooveel mogelijk.
'De man der wetenschap,' ging de docter voort, 'staat hooger dan alle andere menschen.
Maar hij moet dan ook de kleine gevoeligheden, die de gewone menschen kennen, laten varen voor dat ééne groote: de wetenschap.
Johannes weifelde, hij wist nog niet recht wat een roeping was, zoomin als de meikever.
Doch Pluizer zei snel: 'Hij wil het, docter, ik weet het wel.
Johannes knikte, 'Ja!' Zoover hij begreep, was dat zijn bedoeling.
'Nu, dan moet je sterk zijn, Johannes, en niet klein en teerhartig.
En Johannes hielp met sidderende handen de losgemaakte koorden weer vaster om de pootjes van het konijntje strikken.
Doch hij had voorliefde voor de sombere achterbuurten, waar de menschen dicht opeengepakt zaten, waar alles grauw en groezelig, de lucht zwaar en bedompt was.
Hij ging met hem in een der groote gebouwen, waaruit de rook opsteeg, dien Johannes den eersten dag gezien had.
Hoog rezen de geweldige schoorsteenen boven het zwarte gebouw uit en zonden dikke, kronkelende rookzuilen op.
In dat gewoel van raderen en werktuigen zag Johannes tal van menschen met bleek gelaat, met zwarte handen en kleederen, zwijgend en rusteloos werken.
'Raderen, ook raderen,' lachte Pluizer, 'of menschen, zoo je wilt.
Wat ze daar doen, doen ze dag in, dag uit.
En zij kwamen in vuile straatjes, waar het strookje hemelblauw zoo smal leek als een vinger en nog verduisterd werd door uitgespannen kleederen.
Daar krioelde het van menschen; ze verdrongen elkaar, schreeuwden, lachten en zongen ook somtijds.
In de huizen waren de kamertjes zoo klein, zoo donker en bedompt, dat Johannes nauwelijks durfde ademen.
Hij zag havelooze kinderen over den kalen vloer kruipen en jonge meisjes met verwilderd haar, die liedjes neurieden voor magere, bleeke zuigelingen.
Hij hoorde twisten en schelden, en alle gezichten om hem zagen moede, of dom en onverschillig.
Het greep Johannes aan met een vreeselijke smart.
Het had niets gemeen met zijn vroeger leed, daarvoor schaamde hij zich.
'Pluizer,' vroeg hij, 'hebben die menschen altijd hier geleefd, zoo akelig en ellendig?
Zij leven volstrekt niet akelig en ellendig, zij zijn hier gewend en weten niet beter.
Zie die twee vrouwen daar, voor haar deur zitten!
Zij kijken zoo tevreden in de vuile straat, als jij vroeger naar je duinen!
Om die menschen behoef je niet te huilen.
En Johannes wist niet te antwoorden en wist ook niet waarom hij toch huilen moest.
En te midden van het luidruchtige drijven en woelen zag hij steeds den bleeken, holoogigen man voortschrijden, met geruischloozen tred.
'Toch een goede man, nietwaar?' zeide Pluizer, 'de menschen hieruit weg te halen.
Toen de nacht was gedaald, en de honderden lichtjes in den wind flikkerden en lange, wiegelende beelden in het donkere water wierpen, gingen beiden langs de stille straten.
De oude, hooge huizen schenen vermoeid tegen elkander geleund te slapen.
Doch hier en daar schemerde nog een venster met matten, gelen glans.
Hij spaarde hem niets, het somberste, het laagste en platste zocht hij uit, en grinnikte van genoegen, als Johannes bij zijn verschrikkelijke verhalen bleek werd en zweeg.
Hij dacht, dat die vraag hem redden zou uit de duisternis, die dichter en drukkender om hem samendrong.
Dacht je, dat een God of iets van dien aard er vermaak in zou hebben, zoo'n rommel te regeeren als het hier op aarde is?
'En die sterren, die sterren dan?' vroeg Johannes, als verwachtte hij, dat die zichtbare grootheid het lage voor hem zou kunnen verheffen.
Het zijn geen lichtjes daarboven, zooals de lantaarns, die je hier om je heen ziet.
Neen!' riep Johannes angstig, 'niet zeggen, niet zeggen!
'Ja, zien kun je niet anders dan lichtjes.
Al staarde je je leven lang omhoog, je zoudt niet anders zien dan lichtjes op een donker veld boven je.
Maar je kunt, je moet weten, dat het werelden zijn, noch boven, noch onder, waarin dit kluitje met zijn armzalig, wriemelend menschenzootje niets is, en als niets zal verdwijnen.
De grootheid, die het lage zou verheffen, verpletterde het.
'Komaan,' zei Pluizer, 'nu zullen we iets vroolijks gaan zien.' Bij tusschenpoozen kwamen de golven van een lieflijk slepende muziek hen tegemoet.
Op een donkere gracht was een groot huis, waar het licht hel uit vele, hooge vensters brak.
Een lange stoet rijtuigen stond er voor.
Het stampen der paarden klonk hol door de nachtelijke stilte, en hun koppen knikten: ja!
Glimlichtjes blonken op de zilveren knoppen van het tuig en op het vernis der wagens.
Half verblind staarde Johannes in de schittering van honderden vlammen, van bonte kleuren, van spiegels en bloemen.
Lichte gestalten streken langs de vensters, naar elkaar toe buigend, met lach en handgebaar.
Tot ver achter in de zalen bewogen zich de rijkgetooide menschen met langzamen tred of met snelle, wiegelende draaiing.
Op straat, dicht bij de ramen, stonden een paar donkere gestalten, waarvan alleen de gezichten vreemd en ongelijk werden verlicht door den glans, waarin zij gretig staarden.
'Dat is mooi, dat is heerlijk!' riep Johannes; hij genoot bij het zien van zooveel kleur en licht en bloemen.
Of verkies je soms liever een konijnenhol?
Zie die menschen eens lachen en buigen en schitteren; zie eens hoe deftig en glad die mannen, hoe bont en opgeschikt die vrouwen!
En welk een aandacht bij het dansen, alsof het de gewichtigste zaak ter wereld was.'Johannes dacht terug aan het bal in het konijnenhol en hij zag veel, dat hem er aan herinnerde.
Doch alles was hier grooter en schitterender.
De jonge vrouwen met haar rijken tooi schenen hem zoo schoon als elfen, als zij de lange, blanke armen ophieven en het hoofd half ter zijde wendden in den dans.
De bedienden gingen statig rond en boden heerlijke dranken aan, met eerbiedige buiging.
'Maar nu moet je ook eens wat verder kijken dan je neus lang is.
Je ziet nu niets dan lieve, lachende gezichten niet waar?
Nu, het grootste deel van al die lachjes is leugen en gemaaktheid.
Die vriendelijke, oude dames aan den kant zitten daar als hengelaars om een vijver; die jonge vrouwen zijn het aas, de heeren zijn de visschen.
En hoe lief ze ook met elkaar keuvelen, ze rnisgunnen elkaar nijdig elke vangst.
Achter al die lachende oogen en vriendelijke lippen schuilt iets heel anders.
Zelfs die eerbiedige knechts denken lang niet eerbiedig.
'Nu,' zeide Pluizer, 'men moet hen maar laten begaan.
Die menschen moeten zich toch amuseeren.
Johannes voelde dat er iemand achter hem stond.
Het bleeke gelaat was grillig door den hellen glans verlicht, zoodat de oogen groote, donkere plekken vormden.
Hij prevelde zachtkens bij zichzelven en wees met den vinger in de lichte zaal.
'Ik wilde Johannes ditzelfde gezelschap nog eens laten zien,' zeide Pluizer en knipoogde grijnzend.
'Ik kan niet mede,' zeide de Dood, 'ik heb te veel werk.
Zij gingen toen een eindweegs door de eenzame straten, waar de gasvlammen flikkerden in den nachtwind en het donkere koude water tegen de grachtwallen kabbelde.
De weeke muziek klonk flauwer en flauwer en verdoofde eindelijk in de groote rust, die over de stad lag.
Daar klonk op eens van omhoog, met vollen galmenden metaalklank, een luid en feestelijk lied.
Plotseling viel het neer van den hoogen toren, op de slapende stad, in de droeve duistere ziel van den kleinen Johannes.
De klokkenzang hield aan, met helderen, kalmen klank, die zich jubelend verhief en forsch de doodsche stilte scheurde.
Vreemd schenen hem die blijde tonen, die feestzang te midden van stillen slaap en donkeren rouw.
'Dat is de klok,' zei Pluizer, 'die is altijd even vroolijk, jaar in, jaar uit.
Elk uur zingt zij ditzelfde lied met gelijke kracht en opgewektheid.
Nogmaals verhief zich de jubelende galm.
'Eens, Johannes,' ging Pluizer voort, 'zal achter zulk een venster in een stille kamer een flauw lichtje branden.
Een droevig lichtje, dat peinzend trilt en de schaduwen op den wand doet dansen.
Er zal geen gerucht zijn in de kamer, dan nu en dan een zacht, onderdrukt snikken.
Er zal een bed staan met witte gordijnen, met lange schaduwen in de plooien.
En in dat bed zal iets liggen, wit en stil.
Dat zal de kleine Johannes geweest zijn.
Twaalf zware slagen dreunden door de lucht met lange tusschenpoozen.
Bij den laatsten kreeg Johannes op eenmaal een gevoel alsof hij droomde, hij liep niet meer maar zweefde een eind boven de straat, aan Pluizer's hand.
In snelle vaart streken hem de huizen en lantaarns voorbij.
De huizen stonden nu minder dicht opeen.
Ze vormden alleenstaande rijen, met donkere geheimzinnige gaten er tusschen, waar het gaslicht kuilen, plassen, puin en balken grillig verlichtte.
Eindelijk kwam een groote poort, met zware zuilen en een hoog hek.
In een oogwenk waren zij er over gezweefd en kwamen neer op vochtig gras naast een grooten zandhoop.
Johannes dacht in een tuin te zijn, want hij hoorde 't ruischen van boomen in 't ronde.
Toen riep Pluizer luide een korten, somberen naam, die Johannes deed huiveren.
Van alle zijden herhaalde de duisternis den klank, en de wind voerde hem op in gierend draaien, totdat hij wegstierf in de hooge lucht.
En Johannes zag hoe de grashalmen hem boven 't hoofd reikten, en hoe de kleine steen, die zooeven laan zijn voeten ag, hem nu het gezicht belemmerde.
Pluizer naast hem, even klein als hij, vatte den steen met beide handen en wentelde dien met alle krachten om.
Een verward geroep van fijne, hooge stemmetjes rees van den vrij geworden bodem op.
Johannes zag zwarte gestalten haastig door elkaar loopen.
Hij herkende den vluggen, zwarten loopkever, den glimmend bruinen oorworm met zijn fijne knijpers, pissebedden met haar ronde ruggen en slangachtige duizendpooten.
In 't midden trok een lange aardworm zich bliksemsnel in zijn gang terug.
Pluizer ging dwars door de tierende en scheldende bende op het hol van den aardworm toe.
kom eens voor den dag met je rooden puntneus!' riep Pluizer.
'Wat moet je?' vroeg de worm uit de diepte.
Voorzichtig rekte de pier zijn spitsen kop uit de opening, tastte er eenige malen mee in 't rond en trok toen langzaam het naakte, geringde lijf verder naar de oppervlakte.
Pluizer keek rond naar de andere dieren, die nieuwsgierig om hem heen drongen.
Neen, zwarte kever, je bent te dik, en jij met je duizend pooten zoudt me duizelig maken.
Ga mede en draag het licht in je scharen!
De dieren kregen ontzag voor zijn gebiedende stem en gehoorzaamden.
Voorop de oorworm met het lichtend hout, dan Pluizer, dan Johannes.
Flauw zag Johannes de zandkorrels door het matte, blauwe schijnsel verlicht.
Zij schenen groot als steenen, half doorschijnend, tot een gladden, vasten wand geschuurd door het lichaam van de pier.
Johannes zag achter zich haar spitsen kop zich nu eens snel vooruit strekken, dan weer wachten tot het lange lijf nader aangetrokken was.
Waar Johannes het pad te steil werd, steunde Pluizer hem.
Er scheen geen einde te zullen komen; altijd nieuwe zandkorrels, en steeds kroop de oorworm voort, zich wendend en buigend met de kronkelingen van de gang.
Eindelijk werd de weg breeder en weken de wanden vaneen.
Daar rees plotseling voor Johannes' blik een loodrechte wand, zwart en hoog, die de geheele ruimte voor hem afsloot.
Langzaam schoof de aardworm het geringde lijf tot bij den zwarten wand en betastte dien zoekend.
Hier en daar was het tot bruinachtige stof vervallen.
Daar boorde de worm zich in, en het lange, lenige lijf gleed in drie tusschenpoozen weg.
'Nu jij!' zei Pluizer en duwde Johannes in de kleine ronde opening.
Een oogenblik dacht deze te stikken in den zachten, vochtigen molm; toen voelde hij zijn hoofd vrij komen en werkte zich met moeite geheel uit de opening los.
Een groote ruimte scheen hem te omgeven.
De grond was hard en vochtig, de lucht dik en ondragelijk benauwd, Johannes durfde nauw ademen en wachtte in nameloozen angst.
Hij hoorde Pluizer's stem, die hol klonk als in een grooten kelder.
Voor zich voelde hij den grond rijzen tot een berg.
Aan Pluizer's hand beklom hij dien, in de diepe duisternis.
Het was alsof hij op een kleed liep, dat meegaf onder zijn tred.
Hij strompelde over kuilen en heuvels, Pluizer volgend, die hem medetrok tot een vlakke plaats, waar hij zich vastklemde aan lange halmen, die als buigzaam riet waren in zijn hand.
Daar daagde het matte licht uit de verte, met zijn drager dalend en rijzend.
Hoe nader het kwam en hoe meer het flauwe gloren de ruimte vervulde, des te vreeselijker werd Johannes' beklemming.
De berg, dien hij betreden had, was lang en wit; het riet, dat hij omklemde, was bruin en krulde in glinsterende golven naar omlaag.
Hij herkende de rechte gestalte van een mensch, en de kille vlakte, waarop hij stond, was het voorhoofd.
Vóór hem lagen, als twee diepe, donkere kuilen, de ingezonken oogen, en het blauwe licht scheen op den dunnen neus en de grauwe lippen, in akeligen, stijven doodenlach geopend.
Uit Pluizer's mond klonk een schelle lach, die dadelijk smoorde in de vochtige houtwanden.
De lange worm kwam aankruipen tusschen de plooien van het lijkkleed; hij schoof zich behoedzaam tegen de kin op en glipte over de strakke lippen in de zwarte mondholte.
'Dit is nu de schoonste uit de danspartij, die je schooner vond dan een elf.
Toen stroomden zoete geuren uit haar kleederen en haren, toen lonkten haar oogen en lachten haar lippen.
Bij al zijn ontzetting was er toch ongeloof in de oogen van Johannes.
Die pracht was zoo even, en nu reeds ...?
'Er ligt een halve eeuw tusschen toen en nu.
Wat eenmaal was, zal altijd zijn, en wat worden zal, is altijd geweest.
Je kunt het niet denken, maar moet het gelooven.
Het is hier alles waarheid, alles wat ik je toon is waar!
Grinnikend sprong Pluizer rond op het doodengelaat en bedreef de afschuwelijkste scherts.
Hij zat op de wenkbrauw en trok bij de lange wimpers het ooglid op.
Het oog, dat Johannes vroolijk had zien schitteren, staarde dof en rimpelig wit in het schemerlichtje.
De pier kroop langzaam uit den rechter mondhoek te voorschijn en de bange tocht werd voortgezet.
Niet terug, maar langs nieuwe, even lange en sombere wegen.
'Nu komt een oude,' zeide de aardworm, toen weder een zwarte wand den weg afsloot.
Het was minder vreeselijk dan de vorige maal.
Johannes zag slechts een verwarde massa, waaruit bruinachtige beenderen staken.
Honderden wormen en insecten waren er zwijgend bezig.
En snel schoten zij weg tusschen plooien en in holten.
'Zijt ge in die hiernaast geweest?' vroegen de wormen.
'Hij wil het buitenkansje voor zich houden,' zeide Pluizer zacht tot Johannes.
Verder trokken zij, Pluizer gaf uitleg en wees aan, wie Johannes bekend waren.
Er kwam een misvormd gezicht met starende, uitpuilende oogen, dikke, zwarte lippen en wangen.
'Dit was een deftig heer,' zeide hij toen vroolijk, 'je had hem moeten zien, zoo rijk, zoo voornaam en zoo ingebeeld.
Er waren ook magere, uitgeteerde gestalten met wit haar, dat blauw glinsterde in het zwakke licht, en kleine kinderen met groote hoofden en oudachtige denkersgezichten.
'Zie, die zijn eerst na hun dood oud geworden!' zei Pluizer.
Zij kwamen bij een man met vollen baard en opgetrokken lippen, wiens witte tanden blonken.
Midden in het voorhoofd had hij een rond zwart gaatje.
En weer kwamen gangen en nieuwe gangen en weer rechte gestalten met strakke, grijnzende gezichten en roerlooze, over elkaar gelegde handen.
'Het bestaat alles wat je ziet,' zei Pluizer onder het voortgaan, 'het is alles waar.
En hij schaterlachte, als hij den angstigen, wezenloozen blik van Johannes bij zijn woorden zag.
'De gang loopt dood, ik ga niet verder,' zeide de oorworm knorrig.
'Ik wil verder!' zeide Pluizer, en waar de gang eindigde, begon hij met beide handen te graven.
Willoos in zijn ellende, gehoorzaamde deze en groef de vochtige, fijne aarde weg.
Zwijgend en zwoegend werkten zij door, totdat het zwarte hout kwam.
De pier had den geringden kop ingetrokken en was achteruit verdwenen.
De oorworm liet het licht vallen en ging terug.
'Zij komen er niet in, het hout is te nieuw,' zeide hij bij 't heengaan.
'Ik wil,' zei Pluizer en scheurde met de haakvingers lange, witte splinters krakend uit het hout.
Een vreeselijke beklemming drukte Johannes.
Pluizer nam het licht en kroop haastig naar binnen.
'Hier, hier!' riep hij en liep naar het hoofdeinde.
Doch toen Johannes bij de handen kwam, die stil over elkaar gevouwen op de borst lagen, moest hij rusten.
Hij staarde op de magere, witte vingers, half verlicht aan de bovenzijde.
Op eenmaal herkende hij ze, hij herkende den vorm en de plooien der vingers, de gedaante der lange nagels, nu donkerblauw verkleurd.
Hij herkende een bruin vlekje aan den wijsvinger.
'Hier, hier!' riep Pluizer's stem van het hoofdeinde.
Nog wilde de arme Johannes zich weer oprichten en op het licht toegaan, dat hem wenkte.
Het lichtje verglom tot volkomen duisternis, en hij viel bewusteloos.
Diep zonk hij weg in den slaap, tot in de diepte waar geen droomen zijn.
Toen hij uit die duisternissen herrees, langzaam, naar het grauwe, koele licht van den morgen, streek hij door bonte, zachte droomen uit vroeger tijd.
Hij ontwaakte en zij gleden van zijn ziel als dauwdroppelen van een bloem.
Kalm en vriendelijk was de uitdrukking van zijn oogen, half nog starend in het wemelen der lieflijke beelden.
Doch in pijn, als een lichtschuwe, sloot hij ze voor het vale daglicht.
Hij zag, wat hij ook den vorigen morgen gezien had.
Doch uur na uur kwam hem weer te binnen, van den droevigen morgen tot den vreeselijken nacht.
Hij kon niet gelooven, dat al die verschrikkingen in éénen dag waren verschenen.
Het begin van zijn ellende scheen zoo ver, verloren in grauwen mist.
Spoorloos gleden de zachte droomen van zijn ziel, Pluizer schudde hem, en de sombere dag begon, traag en kleurloos, de voorlooper van vele, vele andere.
Doch wat hij den vorigen avond op dien bangen tocht gezien had, bleef hem bij.
Was het slechts een afschuwelijk visioen geweest?
Toen hij Pluizer er weifelend naar vroeg, keek deze hem spottend en verwonderd aan.
Doch Johannes zag den spot niet in zijn blik, en vroeg of het niet waarlijk zoo geschied was, hij zag het nog zoo scherp en duidelijk voor zich!
En Johannes wist niet wat hij denken moest.
En zij gingen naar den docter Cijfer, die Johannes zou helpen vinden, wat hij zocht.
Doch in de drukke straten hield Pluizer eenmaal plotseling stil en wees Johannes een mensch uit de menigte.
'Ken je hem nog?' vroeg Pluizer en schaterde het uit toen Johannes bleek werd en den man verschrikt nastaarde.
Hij had hem den vorigen nacht gezien, diep onder de aarde.
Vriendelijk ontving hen de docter en deelde Johannes zijn wijsheid mede.
Uren luisterde hij dien dag, en vele dagen daarna.
Wat hij zocht had de docter nog niet gevonden.
Hij zou Johannes zoo ver brengen als hij zelve was en dan zouden zij er beiden wel komen.
Johannes leerde en luisterde, ijverig en geduldig, dagen en maanden lang.
Hij gevoelde weinig hoop, doch hij begreep, dat hij nu dóór moest gaan, zoo ver mogelijk.
Hij vond het vreemd, dat terwijl hij licht zocht, het hoe langer hoe duisterder om hem werd.
Het begin van al wat hij leerde was het best, doch hoe dieper hij doordrong hoe doodscher en duisterder.
Hij begon met planten en dieren, met al wat om hem was en als hij er lang op gestaard had, werden het cijfers.
Alles viel uiteen tot cijfers, bladen vol cijfers.
Dat vond docter Cijfer heerlijk, en hij zeide, dat het hem licht werd, als de cijfers kwamen, doch voor Johannes was dat duisternis.
Pluizer verliet hem niet en dreef en zweepte hem voort, als hij moedeloos en vermoeid was.
Alle oogenblikken van genot of bewondering bedierf hij hem.
Johannes verbaasde en verheugde zich, toen hij leerde en zag, hoe fijn de bloemen waren gebouwd, hoe zij vruchten vormden en hoe de insecten hen onwetend hielpen in die taak.
'Ja, verbazend doelmatig,'zei Pluizer, 'jammer dat het grootste deel van die doelmatigheid en fijnheid tot niets dient.
'Maar het schijnt toch alles naar een groot plan gemaakt,' antwoordde Johannes.
de bijen zoeken honing voor zich zelven en weten niet dat zij de bloemen helpen, en de bloemen lokken de bijen door hun kleur.
'Dat lijkt heel mooi, maar er mankeert veel aan.
Als de bijen kans zien, bijten zij een gat onder in de bloem en maken de heele ingewikkelde inrichting te schande.
Bij het wonderbare samenstel van menschen en dieren ging het nog erger.
Van al wat Johannes schoon en kunstig toescheen, toonde hij de onvolkomenheid en de gebreken.
Het gansche heer van kwalen en ellende dat mensch en dier treffen kan, toonde hij hem, met voorliefde het walgelijkste en afzichtelijkste kiezend.
'Die plannenmaker, Johannes, was erg slim, maar bij alles wat hij maakte vergat hij iets, en de menschen hebben handen vol werk, om al die gebreken zoo goed mogelijk bij te lappen.
een parapluie, een bril, zelfs kleeren en huizen, het is alles menschelijk lapwerk.
Maar de plannenmaker heeft niet bedacht dat menschen het koud zouden hebben en boeken zouden lezen en duizend dingen meer zouden gaan doen, waarvoor zijn plan niet deugde.
Hij heeft zijn kinderen kleertjes gegeven, zonder te denken, dat zij er uit zouden groeien.
Nu zijn bijna alle menschen lang hun natuurpakje ontgroeid.
Nu gaan zij alles zelf doen en storen zich volstrekt niet meer aan den plannenmaker en zijn plannen.
als een kindermeid een onnoozel kind met vuur laat spelen en het brandt zich, wie heeft dan schuld?
Het kind dat geen vuur kende, of de meid die wist dat het kind zich branden zou?
als gij een kind zegt: 'raak dat vuur niet aan!
het doet pijn' en als het kind het dan toch doet, omdat het niet weet wat pijn is, kunt gij u dan van schuld vrij pleiten en zeggen: 'zie!
Gij toch wist, dat het uwen raad niet zou achten.
Menschen zijn dwaas en dom als kinderen.
En de woorden vielen als droppelen vloeiend vuur op Johannes' ziel.
En in zijn borst zwol het grootste leed, dat zijn vroegere smarten verdrong en hem vaak deed weenen, in de stille, slapelooze uren van den nacht.
Er kwam een tijd, na lange dagen, dat slaap hem het liefste was van alles.
Daarin was geen gedachte en geen leed; en zijn droomen brachten hem altijd tot zijn vroeger leven terug.
Heerlijk scheen het hem, als hij er van droomde, doch overdag kon hij zich niet meer te binnen brengen, hoe het geweest was.
Hij wist alleen, dat zijn verdriet en verlangen van vroeger beter waren, dan het ledige, doode gevoel dat hij nu kende.
Hij had eens smartelijk naar Windekind verlangd, hij had eens uur aan uur op Robinetta gewacht.
Hoe meer hij leerde, hoe meer zijn verlangen week.
Want ook dat werd ontleed en Pluizer legde hem uit wat liefde was.
Toen schaamde hij zich en docter Cijfer zeide dat hij er nog geen cijfers van maken kon, maar dat het wel spoedig gebeuren zoude.
Zoo werd het duisterder en duisterder om den kleinen Johannes.
Hij had een flauw gevoel van dankbaarheid, dat hij Robinetta niet herkend had op zijn vreeselijken tocht met Pluizer.
Als hij Pluizer er over sprak, zeide deze niets en lachte slim.
Maar Johannes begreep dat het niet was geweest, om hem te sparen.
De uren dat Johannes niet leerde en werkte, gebruikte Pluizer, om hem de menschen te laten zien.
En Pluizer wees hem, wie van hen nimmer die zalen zouden verlaten.
En als op een bepaald uur stroomen menschen het huis binnenkwamen om hunne zieke verwanten te bezoeken, zeide Pluizer: 'Zie!
'Hoe kunnen zij nog ooit vroolijk zijn?' dacht Johannes.
Daar wees Pluizer hem onder de anderen een zieke, die suffend voor zich uit staarde naar een smal zonnestraaltje, dat traag langs den muur kroop.
'Die ligt daar al zeven jaar,' zeide Pluizer.
'Hij is zeeman geweest en heeft de palmen van Indië, de blauwe zeeën van Japan, de bosschen van Brazilië gezien.
Nu amuseert hij zich al de lange dagen van zeven lange jaren, met dat zonnestraaltje en dat pianospel.
Pluizer bracht hem ook in de groote kerkgebouwen en liet hem luisteren naar wat daar gezegd werd.
Hij bracht hem bij feesten, bij groote plechtigheden, in de binnenvertrekken van vele huizen.
Zich-zelven vergeleek hij wel met den jongen meikever, die niet wist wat een roeping was en in het licht vloog.
Hij voelde zich alsof hij hulpeloos en verminkt op het vloerkleed rondkroop, met een draadje om 't lijf, een scherp draadje, waaraan Pluizer rukte en trok.
Ach, den tuin zou hij wel niet meer vinden, wanneer zou de zwarte voet komen en hem verpletteren?
Pluizer bespotte hem, als hij over Windekind sprak.
En langzamerhand begon hij te gelooven, dat Windekind er nooit geweest was.
'Maar, Pluizer, dan hebt ge mij bedrogen.
'Weet je niet meer wat de Dood gezegd heeft?
Zie docter Cijfer eens, vindt die het vreeselijk?
Docter Cijfer scheen altijd rustig en gelukkig.
Onvermoeid en onverstoorbaar ging hij zijn weg, studeerend en onderrichtend, tevreden en gelijkmoedig.
'Zie hem,' zeide Pluizer, 'hij ziet alles en ziet ook niets.
Hij bekijkt de menschen alsof hij zelf een ander wezen ware, dat niets met hen uitstaande heeft.
Hij gaat tusschen kwalen en ellenden als een onkwetsbare en verkeert met den dood als een onsterfelijke.
Hij verlangt alleen te begrijpen wat hij ziet, en hij vindt alles even goed wat hij te weten komt.
Hij is met alles tevreden, zoodra hij het bereikt.
Dat was immer het hopelooze einde van hun gesprek.
Johannes werd dof en onverschillig, zocht en zocht, niet meer wetend waarnaar en waarom.
Hij werd als de velen, die Wistik gesproken hadden.
't Werd winter, en hij merkte het nauwelijks.
Op een killen, mistigen morgen, toen de natte, vuile sneeuw op de straten lag en van boomen en daken droop, ging hij met Pluizer zijn dagelijkschen gang.
Op een plein ontmoette hij eenige jonge meisjes, op een rij, met schoolboeken in de hand.
Ze wierpen elkaar met sneeuw en lachten en stoeiden.
Helder klonken haar stemmetjes over het besneeuwde plein.
Men hoorde geen geluid van voetstappen of rijtuigen, alleen de rinkelende bellen der paarden of het rammelen van een winkeldeur.
Helder klonk de blijde lach door de stilte.
Johannes zag hoe een der meisjes hem aankeek en bleef nastaren.
Zij had een bontmanteltje om en droeg een zwarten hoed.
Hij kende haar gelaat zeer goed, maar wist toch niet wie zij was.
Het klare, warme zonlicht van een eersten lentemorgen stroomde over de groote stad.
Helle stralen vielen in 't kamertje, waar Johannes woonde; op de lage zoldering trilde en schommelde een groote lichtplek, weerkaatsing van het rimpelend water der gracht.
Johannes zat voor het raam in den zonneschijn en staarde over de stad.
De grauwe mist was een glanzig blauw zonnewaas geworden, dat het einde der lange straten en de torens in de verte omhulde.
De lichtkanten der leien daken schitterden zilverwit, alle huizen hadden heldere lijnen en lichte vlakken door het zonlicht, er was een warme tinteling in de bleekblauwe lucht.
De bruine knopjes der iepeboomen waren dik en glanzig, en luidruchtige musschen fladderden tusschen de takjes.
Het werd Johannes zoo zonderling te moede, terwijl hij staarde.
De zonneschijn bracht hem in een zoete verdooving.
Er was vergetelheid en dadelijke weelde in.
Droomend staarde hij op de schittering der golfjes, op de zwellende iepeknopjes, en hij luisterde naar het tjilpen der musschen.
Zoo week was hij in langen tijd niet gestemd geweest; zoo gelukkig had hij zich in langen tijd niet gevoeld.
Dat was de oude zonneschijn, dien hij herkende.
Het was hem zoo wèl in dat licht, het gaf hem het veilige thuisgevoel, zooals hij zich herinnerde dat het heel vroeger was, in de armen van zijn moeder.
Hij moest aan al het verledene denken, doch hij weende of verlangde niet.
Hij zat stil en droomde, niet anders wenschend dan dat de zon blijven mocht.
Johannes hief smeekend de peinzende oogen op.
'Laat mij nog wat zoo blijven,' zeide hij.
'Wat vindt je aan die zon?' zeide Pluizer.
'Het is toch niets anders dan een groote kaars, of je in kaarslicht of zonlicht zit is volmaakt hetzelfde.
die schaduwen en die lichte plekken op straat, dat is toch niets anders dan het schijnsel van een licht, dat wat stil brandt en niet flikkert.
En dat licht is eigenlijk een heel klein vlammetje, dat op een heel klein stukje van de wereld schijnt.
voorbij dat blauw, onder en boven ons, is het donker, koud en donker!
Doch zijn woorden hadden geen invloed op Johannes.
De stille, warme zonnestralen doordrongen hem en vervulden zijn geheele ziel, het was licht en vredig in hem.
Pluizer nam hem mede naar het kille huis van docter Cijfer.
Een tijd lang nog zweefden de zonnebeelden voor zijn geest, toen verflauwden zij langzamerhand en midden op den dag was het geheel duister in hem.
Doch toen de avond kwam en hij weder door de straten der stad ging, was de lucht zoel en vol vochtige voorjaarsgeuren.
Alles geurde sterker en in de enge straten beklemde het hem.
Maar op de open pleinen rook hij het gras en de knoppen van buiten.
En boven de stad zag hij het voorjaar in de rustige wolkjes, in het teedere rood van den westelijken hemel.
De schemering spreidde een zachten, grijzen nevel over de stad, vol fijne tinten.
Het was Johannes als een vriendelijke glimlach der zon, toen zij voor het laatst lichtte over de groote stad, vriendelijk als de glimlach die een dwaasheid vergeeft.
En de zoelte streek Johannes liefkoozend langs de wangen.
Toen kwam er een groote weemoed in Johannes' hart, zoo groot dat hij niet verder kon gaan en diep ademend zijn gezicht moest opheffen naar den wijden hemel.
Het voorjaar riep hem en hij hoorde het.
Het was alles berouw en liefde en vergeving in hem.
Verlangend staarde hij omhoog en tranen gleden uit zijn droeve oogen.
doe niet zoo raar, de menschen kijken!' zei Pluizer.
De lange, eentonige huizenrijen strekten zich aan beide zijden somber en naargeestig uit.
Een jammer in de zoele lucht, een klaagtoon tusschen het roepen van de lente!
De menschen zaten aan de deuren en op de stoepen, om de lente te genieten.
De vuile deuren stonden open en de bedompte ruimte daarbinnen wachtte hen.
Nog rekte het orgel in de verte zijn weemoedige tonen.
Doch hij moest mede naar het hooge kleine kamertje en hij lag wakker dien nacht.
Hij moest denken aan zijn vader en de lange wandelingen, die hij met hem maakte, als hij tien passen achter hem liep en zijn vader letters voor hem schreef in het zand.
Hij moest aan de plaatsen denken, waar de viooltjes groeien tusschen het kreupelhout en aan de dagen, dat hij ze met zijn vader gezocht had.
Iederen morgen vroeg hij Pluizer toen, om nog ééns terug te mogen gaan, naar zijn huis en zijn vader, om nog ééns zijn tuin en de duinen te mogen zien.
Nu merkte hij dat hij zijn vader meer had liefgehad dan Presto en zijn kamertje, want het was om hem dat hij het vroeg.
Doch de lente bleef hem roepen, luider en luider.
Iederen nacht droomde hij van het donkergroene mos aan de duinhellingen en van zonnestralen, die door het fijne, jonge groen schenen.
En vaak, als hij niet slapen kon, stond hij zachtjes op, ging naar het venster, en staarde in den nacht.
Hij zag hoe de dommelige, donzen wolkjes langzaam langs de maanschijf schoven, vreedzaam drijvend in een zee van zachten glans.
Hij boog het hoofd op de vensterbank en snikte op zijn arm.
Toen Pluizer hem den volgenden dag wekte, zat hij nog bij het venster, waar hij was ingeslapen met het hoofd op den arm.
De dagen vergingen, werden lang en warm, en er kwam geen verandering.
Doch Johannes stierf niet en zijn smart moest hij dragen.
Docter Cijfer was bekend als een geleerd man en velen riepen zijn hulp in tegen ziekte en dood.
Reeds dikwijls was Johannes met hem medegegaan.
Pluizer was bizonder vroolijk dien morgen.
Hij ging telkens op het hoofd staan, danste en buitelde, en bedreef allerlei uitgelaten scherts.
Hij grinnikte voortdurend geheimzinnig, als een die een ander een verrassing bereid heeft.
Johannes vreesde hem zeer in die stemming.
Docter Cijfer bleef echter ernstig als altijd.
Zij gingen verder dan anders, nog nooit was Johannes buiten de stad medegenomen.
Uit den spoortrein zag Johannes de groote, groene weiden voorbijgaan met langgepluimd gras en grazende koeien.
Hij zag witte vlinders fladderen boven het bloemrijke land, waar de lucht trilde van zonnehitte.
Doch opeens voelde hij een tinteling, daar strekte zich de lange, golvende duinreeks uit!
Half ongeloovig bleef Johannes naar de duinen staren.
De lange slooten aan beide zijden schenen om hun middelpunt te draaien en snel vlogen enkele woningen langs den weg voorbij.
Toen kwamen de boomen: dichtbebladerde kastanjeboomen, rijkelijk bloeiend met duizenden groote, witte of roode bloemtrossen, donker-blauwgroene dennen, groote, statige linden.
Het was toch waarheid, hij ging zijn duinen weerzien.
De trein stond stil, en toen liepen de drie te voet, onder schaduwrijk loof.
Daar was het donkergroene mos, daar waren de ronde plekken der zonnestralen op den boschgrond, dat was de geur van berkenspruiten en dennenaalden.
Zijn oogen schitterden en zijn hart klopte sterk.
Deze boomen, dezen grond kende hij, dit boschpad was hij vaak gegaan.
Doch Johannes moest omkijken, alsof hen iemand volgde.
En hij meende tusschen het eikenloof de donkere figuur van een mensch te zien, die telkens door de laatste kronkeling van het pad verborgen bleef.
Pluizer keek hem valsch en geheimzinnig aan.
Docter Cijfer liep met lange schreden en staarde naar den grond.
De weg werd hem bekender en vertrouwder, iederen steen, ieder struikje kende hij, toen verschrikte Johannes op eenmaal hevig, want hij stond voor zijn eigen huis.
De kastanjeboom voor het huis breidde zijn groote, handvormige bladen schaduwend uit.
Tot boven in den hoogen top prijkten de prachtig witte bloesems in de volle, ronde loovermassa.
Hij hoorde het geluid der opengaande deur, dat hij zoo goed kende, en hij rook den geur van zijn eigen huis.
Daar herkende hij de gang, de deuren, alles stuk voor stuk, met een smartelijk gevoel van verloren vertrouwelijkheid.
Het was alles een deel van zijn leven, van zijn eenzaam, mijmerend kinderleven.
Tegen al die voorwerpen had hij gesproken, hij had met hen geleefd in zijn gedachteleven, waarin hij geen mensch toeliet.
Doch nu voelde hij zich gescheiden en afgestorven van het gansche oude huis, met zijn kamers en gangen en portaaltjes.
Hij voelde dat die scheiding onherroepelijk was en het was hem alsof hij een kerkhof bezocht, zoo weemoedig en droevig.
Was Presto hem maar tegemoetgesprongen, dan zou het minder akelig zijn, maar Presto was zeker weg of dood.
Hij keek terug naar de open deur en den zonnigen tuin daarbuiten, en zag den man, die hem op weg scheen te achtervolgen, nu reeds op het huis toeschrijden.
Hij kwam nader en nader en scheen grooter te worden bij het naderen.
Toen hij bij de deur was vervulde een groote, kille schaduw de gang.
Het was doodstil in huis en zij gingen zwijgend de trap op.
Er was een trede, die altijd kraakte onder den tred, dat wist Johannes.
En nu hoorde hij haar driemaal kraken, het klonk als pijnlijk kreunen.
Doch onder den vierden voetstap was het als een doffe snik.
En boven hoorde Johannes een gekreun, zacht en zoo regelmatig als langzaam klokgetik.
De deur van Johannes' kamertje stond open.
De wonderlijke bloemfiguren van het behangsel staarden hem verbaasd en wezenloos aan.
Zij gingen naar de kamer van waar het geluid kwam.
De zon scheen vroolijk naar binnen, op de gesloten, groene gordijnen van het bed.
Simon de kat zat op de vensterbank in den zonneschijn.
Er heerschte een beklemmende geur van wijn en kamfer.
Johannes hoorde fluisteren van stemmen en schuifelen van voorzichtige voetstappen.
Toen werden de groene gordijnen opgeslagen.
Hij zag het gezicht van zijn vader, dat hij zoo dikwijls voor zich had gezien den laatsten tijd.
De vriendelijke, ernstige uitdrukking was weg en het keek strak en benauwd.
Het was vaalbleek, met bruine schaduwen.
De tanden waren zichtbaar in den halfgeopenden mond en het wit der oogen onder de halfgesloten oogleden.
Het hoofd lag weggezonken in het kussen en regelmatig hief het zich bij het kreunen even op, om dan weer moede op zij te vallen.
Roerloos stond Johannes bij het bed en staarde met wijde strakke oogen naar dat bekende gezicht.
Hij wist niet wat hij dacht, hij durfde geen vinger bewegen, hij durfde die oude, bleeke handen niet vatten, die slap op het witte linnen lagen.
Het was alles zwart om hem, de zon en de lichte kamer, het groen daarbuiten en de blauwe lucht van zooeven, al wat achter hem lag, het werd zwart, zwart, dof en ondoordringbaar.
En in dien nacht zag hij alleen dat bleeke hoofd daar vóór hem.
En hij moest alleen denken aan dat arme hoofd, dat zoo moede scheen, en zich telkens en telkens weer met smartelijk geluid moest opheffen.
Daar kwam een oogenblik verandering in de regelmatige beweging.
Het kreunen hield even op, de oogleden gingen langzaam open, de oogen staarden zoekend rond en de lippen trachtten iets te zeggen.
'Dag vader!' fluisterde Johannes en staarde angstig bevend in de zoekende oogen.
De matte blik rustte toen even op hem en een flauw, flauw glimlachje rimpelde de holle wangen.
De smalle, saamgeplooide hand werd van het linnen opgeheven en maakte een onzekere beweging naar Johannes, toen viel zij krachteloos weder neer.
'Ga uit den weg, Johannes,' zeide docter Cijfer, 'wij moeten zien wat er te doen valt.' De docter begon het onderzoek, doch Johannes ging weg van het bed en stond voor het raam.
Hij keek naar het zonnige gras en de heldere lucht en naar de breede kastanjeblaren, waarop dikke vliegen zaten, die blauw glansden in den zonneschijn.
Het kreunen begon weer met dezelfde gelijkmatigheid.
Hier binnen hield het kreunen aan, altijd door, altijd door.
Hij moest er naar luisteren, en het kwam regelmatig, onafwendbaar als de vallende droppel, die krankzinnig maakt.
In spanning wachtte hij bij elke tusschenpooze en telkens kwam het weer, verschrikkelijk als de voetstap van den naderenden dood.
En daarbuiten heerschte warme, weelderige zonnevrede.
De grashalmen trilden en de bladeren ritselden van zoete weelde, boven de hooge boomtoppen, diep in het wemelende blauw, zweefde een reiger met kalmen vleugelslag.
Johannes begreep het niet, het was hem alles een raadsel.
Het was zoo verward en duister in zijn ziel.
'Hoe kan dit alles tegelijk in mij zijn!' dacht hij.
Het was hem alsof hij van een vreemde sprak.
Het was alles een verhaal, dat hij gehoord had.
Hij had iemand hooren vertellen van Johannes en van het huis, waar hij woonde en van zijn vader, dien hij verlaten had en die nu sterven ging.
Hij was het zelf niet, hij had het hooren vertellen.
Het was wel een droevig verhaal, recht droevig.
'Kom je niet eens kijken, Johannes, het is een belangrijk geval.
'Laat mij,' zeide Johannes, zonder zich om te wenden.
Doch Pluizer ging achter hem staan en fluisterde scherp in zijn oor, zooals zijn gewoonte was.
Al kijk je nu in het groen en in de blauwe lucht, dat helpt niet.
Johannes zweeg en luisterde naar het kreunen, het klonk zacht klagend en verwijtend.
Docter Cijfer maakte aanteekeningen in een boekje.
Bij het hoofd van het bed zat de donkere gestalte, die hen gevolgd was, het hoofd gebogen, de lange hand naar den zieke gestrekt en de diepliggende oogen naar de klok gericht.
Het scherpe fluisteren aan zijn oor begon weer.
Daar liggen de duinen, daar zijn de zonnestralen door het groen, daar fladderen vlinders en zingen vogels.
Zou hij bang zijn voor dien donkeren vriend aan het hoofdeneind?
Je kunt hooren dat het wel gauw heelemaal zal ophouden.
Er hebben er al zooveel gekreund, ook toen jij hier buiten rondliep tusschen de duinrozen.
Waarom sta je nu hier te treuren en gaat niet de duinen in, als vroeger?
alles bloeit en geurt en zingt daar, alsof er niets gebeurt.
'Eerst klaag je en verlang je, nu breng ik je waar je zijn wilde en nu is het weer niet goed.
ik laat je gaan, ga door het hooge gras, lig in die koele schaduw, laat de vliegen om je gonzen en ruik den geur van het jonge kruid!
'Zie maar niet zoo angstig om, Johannes.
Nu zullen er geene lange wandelingen meer komen, nu zul je niet meer naar viooltjes zoeken met hem.
Met wie zou hij die twee jaren gewandeld hebben, denk je?
Ja, je kunt het hem nu niet meer vragen.
Nu moet je je wel met mij tevreden stellen.
Als je mij wat vroeger gekend hadt, zou je nu niet zoo jammerlijk kijken.
Je bent nog lang niet zooals je wezen moet.
Denk je dat docter Cijfer in jouw geval zoo kijken zou?
Het zou hem even bedroefd maken als die kat, die daar spint in den zonneschijn.
Die treuren ook niet als er een geplukt wordt.
Jij bent eens begonnen met iets te weten, nu moet je ook alles weten om gelukkig te worden.
Johannes zag naar het bed in bange beklemming.
Simon de kat sprong van de vensterbank, rekte zich uit en legde zich spinnend naast den stervende in het bed.
Het arme, moede hoofd bewoog niet meer, het lag stil in het kussen gezonken, doch uit den half geopenden mond kwamen nog regelmatig de korte, matte klanken.
Zij werden zachter, zachter, nauwelijks hoorbaar.
Toen wendde de Dood de donkere oogen van de klok naar het ingezonken hoofd en hief de hand op.
Een vale schaduw viel over het strakke gelaat.
Doch de regelmatige klank keerde niet weer.
Het bleef stil, een groote, suizende stilte.
De spanning van het luisteren der laatste uren hield op, en het was Johannes of zijn ziel werd losgelaten en neerviel in een zwart en grondloos ledig.
Daar klonk Pluizer's stem, als op een grooten afstand.
'Dat is goed,' zeide docter Cijfer, 'nu kunt gij zien wat het geweest is.
Half nog in een droom zag Johannes glinsterende messen blinken.
Het werd koud naast het lichaam, en hij zocht weer den zonneschijn.
Johannes zag hoe Pluizer een mes nam, het zorgvuldig beschouwde en er mede naar het bed ging.
Toen schudde Johannes de verdooving van zich af.
Eer Pluizer bij het bed was, stond hij vóór hem.
Zijn oogen waren wijd geopend in ontzetting.
'Wij zullen zien wat het geweest is,' zeide Pluizer.
'Neen!' zeide Johannes, en zijn stem was laag als een mannenstem.
'Wat beteekent dat?' zeide Pluizer met grimmig flikkerenden blik.
Hij sloot de tanden opeen en haalde diep adem.
Vast staarde hij Pluizer aan en strekte de hand naar hem uit.
Toen greep Johannes hem bij de polsen en worstelde met hem.
Pluizer was sterk, hij wist het, nog nooit had hij hem weerstaan.
Doch hij liet niet af, en zijn wil brak niet.
Het mes schitterde voor zijn oogen, hij zag vonken voor zijn blik en roode vlammen, doch hij gaf niet toe en bleef worstelen.
Hij wist wat er komen zou als hij bezweek.
Hij kende het, hij had het vroeger gezien.
Doch wat daar achter hem lag was zijn vader, en hij wilde het niet zien.
Alleen als beiden in hun strijd tegen het bed stootten, schudde het hoofd zachtjes heen en weer.
Nog hield Johannes vol, de adem begaf hem en hij zag niets meer.
Een sluier van bloedrood licht was voor zijn oogen.
Toen verzwakte langzamerhand de weerstand der beide polsen onder zijn greep.
Zijn spieren ontspanden zich, zijn armen vielen slap langs zijn lijf en zijn gesloten handen waren ledig.
Alleen de Dood zat bij het bed en knikte.
'Dat was goed van u, Johannes,' zeide hij.
'Zal hij weerkomen?' fluisterde Johannes.
Zijn blik was niet angstwekkend meer, maar zacht en ernstig, hij trok Johannes aan, als een groote diepte.
Gij wist het niet, maar gij hebt hen altijd liefgehad.
Toen werd de lange, donkere gestalte nevelig voor Johannes' oogen, zij vervloeide in vage vormen, een ijle, grijze mist zweefde in 't vertrek en trok weg langs de zonnestralen.
Johannes boog het hoofd over den rand van het bed en schreide bij den dooden man.
De zonnestralen vielen schuin naar binnen en hadden een rooden glans.
Buiten vervulde de zon de geheele natuur met een wolk van schitterend gouden gloed.
Elk blad hing roerloos en alles zweeg in plechtige zonnewijding.
En langs het licht daalde een zachte suizeling naar binnen.
Johannes hief het hoofd op en luisterde.
Die alleen had hem zoo genoemd, zou hij hem nu roepen?
Doch hij zag naar het gelaat naast hem, hij wilde niet meer luisteren.
Doch plotseling klonk het weer om hem, van alle zijden om hem, zoo sterk, zoo dringend, dat hij huiverde van wonderbare aandoening.
Johannes stond op en staarde naar buiten.
Het stroomde over de volle boomkruinen, het tintelde tusschen de grashalmen en vonkelde in de donkere schaduwplekken.
De gansche lucht was er mede vervuld, tot hoog in het blauw, waar zich de eerste, teedere avondwolkjes vormden.
Over het grasveld tusschen de groene boomen en heesters zag hij de duinen.
Op hun toppen lag rood goud en in hun schaduwen hing het blauw des hemels.
Rustig lagen zij gestrekt in een kleed van teedere tinten.
De fijne golving hunner omtrekken was vredebrengend als een gebed.
Johannes voelde weder hoe het was, toen Windekind hem had leeren bidden.
Was zij daar niet, de lichte gestalte in het blauwe kleed?
daar midden in het licht, wat daar schemert in een waas van goud en blauw, is dat niet Windekind, die hem wenkt?
Johannes vloog naar buiten in den zonneglans.
Hij voelde de heilige wijding van het licht, en durfde zich nauwelijks bewegen, waar het loover zoo stil was.
Doch daar vóór hem was de lichte gestalte weer.
Het stralende hoofdje naar hem toegekeerd, de mond half geopend, als om te roepen.
Hoog hield hij het met de toppen der slanke vingers, en het flonkerde en schitterde in zijn hand.
Met een blijden kreet van geluk en verlangen snelde Johannes naar de geliefde verschijning.
Doch ze verhief zich en zweefde vóór hem uit met lachend gelaat en wenkende hand.
Soms raakte zij de aarde in langzame daling, maar dan rees zij weder op, licht en snel en zweefde verder als het zaadpluis, dat de wind voortdrijft.
Johannes wilde zich ook verheffen en zweven, zooals vroeger en zooals in zijn droom.
Doch de aarde trok zijne voeten, en zijn tred bleef zwaar op den grazigen grond.
Hij moest met moeite zijn weg zoeken door de struiken, wier loover ritselend langs zijn kleederen streek en wier takken hem striemden in het gelaat.
Zwoegend moest hij de mossige hellingen der duinen beklimmen.
Doch hij volgde onvermoeid en zijn oog werd niet afgewend van Windekind's stralende verschijning, van wat daar blonk in de hooggeheven hand.
In de gloeiende valleien bloeiden de duinrozen en zagen met hun duizenden bleekgele kelkjes in het zonlicht.
Ook bloeiden er vele andere bloemen, helder blauwe, gele en purperen, zwoele hitte lag in de kleine dalen en koesterde de geurige kruiden.
Sterke, harsachtige geuren hingen in de lucht.
Johannes rook ze terwijl hij voortging, het thijm rook hij en den geur van het droge rendiermos, dat kraakte onder zijn voet.
En voor het liefelijk beeld dat hij vervolgde, zag hij de bonte duinvlinders fladderen.
Kleine zwarte en roode kapelletjes, en het zandoogje, het vroolijke vlindertje met de zijdeachtige vleugeltjes van het teederste blauw.
Om zijn hoofd snorden de gouden kevers, die op de duinroos leven en dikke hommels dansten gonzend tusschen het geblakerde duingras.
Wat was het heerlijk, wat zoude hij gelukkig zijn, als hij maar bij Windekind was.
Doch Windekind zweefde verder en altijd verder.
Hij klom tegen de zandige walletjes op en kwetste zijn handen aan het stekelig helm.
Hij drong door de lage berkenboschjes waar het gras hem tot de knieën reikte en de watervogels opvlogen van de kleine vijvers, die glinsterden tusschen de struiken.
Dichte witbloeiende meidoorns mengden hun geur met dien van het berkenloof en van de munthe, die talrijk groeide op den moerassigen grond.
Doch toen hielden de boschjes, het groen en de kleurige bloemen op.
Alleen de wonderlijke, bleekblauwe zeedistel groeide tusschen het vale, dorre helm.
Op den top der laatste hooge duinenrij zag Johannes Windekind's beeld.
Verblindend schitterde het in zijn opgeheven hand.
Geheimzinnig lokkend klonk een groot gestadig bruisen van gene zijde, door een koelen wind overgedragen.
Johannes voelde dat hij haar naderde en langzaam klom hij de laatste helling op.
Daarboven viel hij op de knieën en staarde over de zee.
Toen hij zich boven den duinrand verhief, omgaf hem een roode gloed.
De avondwolken hadden zich ter uitvaart van het licht geschaard.
Als een wijde kring van geweldige rotsblokken met roodgloeiende randen omgaven zij de dalende zon.
Op de zee was een breede weg van levend purpervuur, een vlammende, schitterende lichtweg, leidende naar den ingang des verren hemels.
Achter de zon, waarin het oog nog niet staren kon, wemelden teedere tinten van blauw en rose dooreen, in de diepte van de lichtgrot.
Daarbuiten langs den ganschen wijden hemel glansden roode vlammen en strepen, lichte vlokjes van bloedig dons en vegen van uiteenvloeiend vuur.
Johannes wachtte, totdat de zonneschijf den gloeienden weg die tot hem leidde, aan het verste einde aanraakte.
Toen zag hij neder, en dichtbij was het lichte beeld, dat hij gevolgd was.
Een vaartuig, klaar en glinsterend als kristal, dreef bij het strand op de breede vuurbaan.
Aan het eene einde der boot stond Windekind's ranke gedaante, met het gouden voorwerp dat blonk in zijn hand.
Aan het andere einde herkende Johannes den duisteren Dood.
Doch in denzelfden tijd dat Johannes het wondere vaartuig naderde, zag hij naar den horizon.
In het midden van de lichte ruimte, door de grove, vurige wolken omgeven, zag hij een kleine, zwarte gestalte.
Zij werd grooter en grooter, langzaam naderde een mensch, rustig schrijdend over de woelende, vurige wateren.
De roodgloeiende golven rezen en daalden onder zijn voet, doch kalm en rustig kwam hij nader.
Het was een mensch, zijn gelaat was bleek en zijn oog diep en donker.
Zoo diep als de oogen van Windekind, doch in hun blik was eindeloos zachte weemoed, zooals Johannes dien nimmer in andere oogen gezien had.
'Zijt gij Jezus, zijt gij God?' vroeg Johannes.
Noem hen niet, want hun zin is tot dwaling, hun wijding tot spot geworden.
'Ik was het, die u deed weenen om de menschen, terwijl gij uwe tranen niet begrijpen kondet.
Ik was het, die u deed liefhebben, waar gij uwe liefde niet verstondt.
'Vele tranen moeten de oogen verhelderen, die mij zullen zien.
Doch de mensch wees op het glinsterende vaartuig, dat langzaam voortdreef op den vurigen weg.
'Zie!' zeide hij, 'dat is de weg naar alles wat gij verlangd hebt.
Zonder die beiden zult ge het niet vinden.
Daar is het Groote Licht, daar zult gij zelve zijn wat gij verlangt te kennen.
Daar!' en hij wees naar het donkere Oosten, 'waar de menschheid is en haar weedom, daar is mijn weg.
Niet het dwaallicht, dat gij gedoofd hebt, maar ik zal u begeleiden.
Toen wendde Johannes langzaam het oog van Windekind's wenkende gestalte af en strekte de handen naar den ernstigen mensch.
En met zijnen begeleider ging hij den killen nachtwind tegemoet, den zwaren weg naar de groote, duistere stad, waar de menschheid was en haar weedom.
Wellicht vertel ik u eenmaal meer van den kleinen Johannes, doch op een sprookje zal het dan niet meer gelijken.
